MATIE
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Yesu Kirisa bɔɔpɩrɩ
(Luka 3:23-38)
1
1 Abɩrahamʋ kɩnɩ Dawidi yɛlɛɛ Yesu Kirisa bɔɔpɩrɩ.
2 Abɩrahamʋ Isakɩ bɔɔ, Isakɩ ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ, Yakɔbɩ ɲɩɛ Yuda kɩn’a ka nabʋɔ bɔɔ; 3 Tamarɩ ɲɩɛ Farɛsɩ kɩnɩ Jara bɔɔ Yuda ma, Farɛsɩ ɲɩɛ Ɛsɩrɔmʋ bɔɔ; Ɛsɩrɔmʋ ɲɩɛ Aramʋ bɔɔ, 4 Aramʋ ɲɩɛ Aminadabɩ bɔɔ, Aminadabɩ ɲɩɛ Nasɔn bɔɔ; Nasɔn ɲɩɛ Salɩmɔn bɔɔ; 5 Salɩmɔn nɩ Boasɩ bɔɔ, Arakabʋ nɩ ta ba Boasɩ dɛ yuo; Boasɩ ɲɩɛ Yobɛdɩ bɔɔ, Uruti nɩ ta ba Yobɛdɩ dɛ yuo, Yobɛdɩ ɲɩɛ Yese bɔɔ; 6 Yese ɲɩɛ paŋmaŋ Dawidi bɔɔ.
Paŋmaŋ Dawidi ɲɩɛ Salomɔn bɔɔ, Uria ɲaa nɩ ta ba Salomɔn dɛ yuo, 7 Salomɔn ɲɩɛ Orobʋamʋ bɔɔ, Orobʋamʋ ɲɩɛ Abia bɔɔ; Abia ɲɩɛ Asafʋ bɔɔ; 8 Asafʋ ɲɩɛ Yosafatɩ bɔɔ; Yosafatɩ ɲɩɛ Yoramʋ bɔɔ; Yoramʋ ɲɩɛ Ojɩasɩ bɔɔ; 9 Ojɩasɩ ɲɩɛ Yoatamɩ bɔɔ, Yoatamɩ ɲɩɛ Akajɩ bɔɔ, Akajɩ ɲɩɛ Ejekɩasɩ bɔɔ; 10 Ejekɩasɩ ɲɩɛ Manase bɔɔ; Manase ɲɩɛ Amɔsɩ bɔɔ, Amɔsɩ ɲɩɛ Yosɩasɩ bɔɔ,11 Yosɩasɩ ɲɩɛ Yekonia bɔɔ kɩn’a ka nabʋɔ ŋma sɛɛ ɩ t’ɩ sɔŋ pepe fɩa you n’ɩnɩ Babilɔnɩ lagɩkʋ di.
12 Ɩ sɔŋ tɩma tɛrɩpɩ di Babilɔnɩ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, Yekonia ɲɩɛ Salatɩɛlɩ bɔɔ, Salatɩɛlɩ ɲɩɛ Jorobabɛlɩ bɔɔ, 13 Jorobabɛlɩ ɲɩɛ Abiwudi bɔɔ; Abiwudi ɲɩɛ Eliakimʋ bɔɔ, Eliakimʋ ɲɩɛ Ajɔrɩ bɔɔ, 14 Ajɔrɩ ɲɩɛ Sadɔkɩ bɔɔ. Sadɔkɩ ɲɩɛ Akimʋ bɔɔ, Akimʋ ɲɩɛ Eliwudi bɔɔ, 15 Eliwudi ɲɩɛ Eleajarɩ bɔɔ. Eleajarɩ ɲɩɛ Matan bɔɔ, Matan ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ. 16 Yakɔbɩ ɲɩɛ Mari baŋ Yosɛfʋ bɔɔ, Mari ɲɩɛ Yesu bɔɔ; ŋma yi nɩ wiri Kirisa.
17 Dɩla hum nɩan nɩ ti Abɩrahamʋ kɩnɩ Dawidi yɩɛ, dɩla hum nɩan ti Dawidi kɩnɩ sɔŋ na wɛɩ nɩ you Babilɔnɩ yɩɛ, dɩla hum nɩan ti sɔŋ na wɛɩ nɩ you Babilɔnɩ kɩnɩ Kirisa yɩɛ.
Yesu Kirisa bɔɔdaŋ
(Luka 2:1-7)
18 Agɩ nɩ tɩɛɛ Yesu Kirisa na bɔɔ sii nʋ. Ɩ ka yuo Mari ta ba Yosɛfʋ woli. Ɩ ta’a saan kɩnɩ ɲɩmɛ dɔŋ ko, a ɲɩɛ digi bi Kakiri Senʋ paŋ di.a19 A ka baŋ Yosɛfʋ, ta ba telilesuŋ, ɲɩɛ m’ɩ nuŋ a Mari tʋʋ yagɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛ nɩ mii a yɛlɛɛ maŋ a di. 20 Ŋma sɛɛ a t’ɩ ŋmá daŋ ’nuŋ, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ na ka yɛrɩ yɩra a ma ɲien di, ɲɩɛ da a ma: «Dawidi yɛlɛɛ Yosɛfʋ, ka ɲasini a k’ɩ́ ɲaa Mari bii na ɩ́ wie ko, a’a’a faa ko, Kakiri Senʋ paŋ di a digi bi, 21 a na nɩmahuun bɔɔ na, ŋma yi tʋʋ ɩ́ n’ɩ bagɩ na Yesu, barɩ anɩ nɩ n’a ka sɔŋ kirisi na ɩ ka kakɩɛ ma.b»
22 Ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ yɛrɩko Nate ta ŋma bɛdaŋ kaa fanɩbɩrɩte dʋʋ di, ɩ ka dʋʋ pagɩ:
23 «Ka sɩɩ, a wʋɔmasinedantʋɔdalaa na digi bii na,
a na nɩmahuun bɔɔ na,
ɩ na tʋʋ bagɩ na a ma, ta Emanʋɛlɩ,»
ŋmá tʋʋ na kuu: «Wuro ti kɩn’a mʋgɔɔ.»
24 Yosɛfʋ ŋmuno jii ma, a ɲɩɛ Nate mɛlɩkɛ bɛdaŋ ta ɩ na yɩra sii na, ɲɩɛ n’a ka ɲaa bi n’a kaa a ka wie di, 25 nka a ɲɩɛ ma saan jɛ kɩn’anɩ ko, fɔn a ɲaa ɲɩɛ you nɩmahuun bɔɔ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu.c

Dantʋɔdɛ sɔŋ saa fuadaŋ
2
1 Yesu bɔɔ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, Erɔdɩ paŋmaŋpɩ sɛɛ, dantʋɔdɛ bʋɔ tama wurojiin ɲɩɛ naa Yerusalɛmʋ, 2 ɲɩɛ tʋʋ: «Wo Yufudɛ dɛŋ bɔɔ paŋmaŋ ti nʋ? Barɩ m’a ka kɩkɛlɛnʋ ja wurojiin, ma ɲɩɛ naa a yiraa na.»
3 Paŋmaŋ Erɔdɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ka kakiri ɲɩɛ yagɩ na kpei Yerusalɛmʋkʋma pepe ma. 4 A ɲɩɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ pepe tʋɔrɩ, ɲɩɛ nɩ tʋʋ ta wo a Kirisa fɔɔ a bɔɔ nʋ? 5 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, barɩ ɲɩna fanɩbɩrɩte t’ɩ sɛbɩ:
6 A ja b’ʋgʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude kiri,
ɩ́ ma Yude kire di dagɩ yi ko dɛ,
barɩ jiŋte bʋʋ n’a saa na ɩ́ di,
ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ ágɩ sɔŋ Isirayɛlɩ na mɩanta.»
7 Ŋmá sɛɛ Erɔdɩ ɲɩɛ n’ɩ dantʋɔdɛ yɛlɛɛ n’ɩ wiri n’ɩ tʋʋ fɔɔ ta wo sɛɛ ɩ t’a kɩkɛlɛnʋ ja nʋ? 8 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ youwa Bɛtɩlɛhɛmʋ ɲɩɛ da: «Ka you, ɲɩɛn tʋʋ fɔɔ a nʋʋ daŋ na. Ɲɩɛn jɩ n’a jaa ŋma sɛɛ, ɲɩɛn nɩ bɛɛ á ma, yɛrɩko ágɩ yoo you n’a yiraa.»
9 Ɩ na paŋmaŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you. Ŋma kɩkɛlɛnʋ ɩ t’ɩ ja wurojiin, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka jiŋ fɔn a ɲɩɛ you wire, ɲɩɛ taa a nʋʋ tidʋ taan.10 A kɩkɛlɛnʋ na jɩɛdaŋ t’ɩ ka wʋra majɩa fɔɔ.11 Ɩ ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja kɩn’ɩ ka yuo Mari, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ, n’a yiraa. Ɲɩɛ n’ɩ ka naforikafɩrɛɛ dʋɔ kʋba, ɲɩɛ yirafɩrɛɛ pɩrɩ a ma: Sanɩ, kɩnɩ paŋjɩasɔɲɩnajuo kɩnɩ miirɛ.12 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ɲien di t’ɩ ka bɩnɩ you Erɔdɩ bɛɛ sii ko. Ɩ ɲɩɛ sʋgbanɩ bʋʋ fɩa, ɲɩɛ you ɩ ka lagɩkʋ di.
Misira lagɩkʋ di tumu surudaŋ
13 Ɩ dantʋɔdɛ you jii ma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, ɲɩɛ da a ma: «Tama, a nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɩ́ tumu suru n’ɩnɩ Misira lagɩkʋ di, ɩ́ wʋɔ ɩ yɛrɛ, fɔn á ja tire ɩ́ ta ŋma sɛɛ yo; barɩ Erɔdɩ n’a nʋʋ mii yaa na.»
14 Yosɛfʋ ɲɩɛ tama wuruu, ɲɩɛ na nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ you Misira lagɩkʋ di, 15 a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ, fɔn Erɔdɩ siri sɛɛ. Ŋmɔ pepe tɩɛ yɛrɩko Nate bɛdaŋ ŋma yire a fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ dʋʋ pagɩ: «Ágɩ n’á nɩmahuun wiri, n’a wa Misira lagɩkʋ di.»
Nɩmayagɩlɩ na yaadaŋ Bɛtɩlɛhɛmʋ
16 Erɔdɩ tʋɔ t’ɩ dantʋɔdɛ sɔŋ saa n’a lɛɛ ŋma sɛɛ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba fɔɔ, ɲɩɛ sɔŋ fanɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ kɩn’a ka mara pepe di, yɛrɩko ɩ n’ɩ nɩmasinee pepe yaa, ŋma yire ma’a wiree dʋɔrɔɔ pɩla ma dɔŋ ko, n’ɩ tɩtaawa n’ɩ dantʋɔdɛ yɩra sʋrʋ. 17 Ŋmá sɛɛ fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ:
18 «Wʋrʋ bʋʋ saa Arama di,
wuori kɩnɩ sanɩawʋrʋ na ɲaa yi:
Arakɛlɩ nɩ wuo a ka nɩma yire na.
A’a jɩan nɩ suŋ wʋramakura bɛdaŋ mʋɔn ko,
a’a’a faa ko, ɩ ma tɩɛɛ sii ko.»
Yosɛfʋ bɩnɩ you taŋ Najarɛtɩ
19 Erɔdɩ siri bɛlɩma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, Misira lagɩkʋ di,20 ɲɩɛ da: «Tama, a nʋʋ bi, kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛn bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di, barɩ ŋma yire nɩ ta mii ɩ na nʋʋ yaa, ɩ pepe siri wɛ.»
21 Yosɛfʋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di. 22 Yosɛfʋ nɩ mʋɔn ŋma sɛɛ ta Arɩkɩlayɔsɩ tɩɛ Yude paŋmaŋ ɩ ka tɔŋ Erɔdɩ biri di, a ɲɩɛ ɲasini you na ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ yɩra a ma ɲien di, a ɲɩɛ you wʋɔ Galile lagɩkʋ di, 23 ɲɩɛ taŋ kiri bʋʋ di, ŋma yi ɩ nɩ wiri Najarɛtɩ yɛrɩko fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ɲɩna ta Yesu na wiri na Najarɛtɩsuŋ.a

Sɔnbatiseta Yohanɩ dɔɔdaŋ
(Marɩkɩ 1:1-8; Luka 3:1-18; Yohanɩ 1:19-28)
3
1 Ŋmá ɲien ma, Sɔnbatiseta Yohanɩ ɲɩɛ saa Yude sagɩwʋla di, ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ 2 nɩ daa: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»a
3 A’a ka daŋ fanɩbɩrɩte Esayi t’ɩ bɛɛ:
«Pooli wʋrʋ ’saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn na ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
4 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 5 Yerusalɛmʋkʋma kɩnɩ Yude yire pepe, na kpei Yurudɛn lɩɛdʋ ma sɔŋ pepe ma, ta you a ka bɛɛ. 6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛ di.
7 Ŋma sɛɛ ɩ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲaa ja naa di batɛmɩ mii na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ tɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?»b 8 Ka dɔgɩka ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. 9 Ka k’ɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: «Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,» barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma.c 10 «Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di.d 11 Ágɩ ɲɩɛn batise juu di jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ yire na, nka ŋma suŋ nɩ ’naa á bɛlɩma, paŋ ti yi a di tɩ b’ágɩ; ágɩ ma tɩtaa a ka jʋgɔ di katɩgɛɛ na sɛlɩ wei na ko. Aanɩ nɩ na batɛmɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di. 12 A ka dugosuofa ti a ka sʋrʋ di, a na ka paatiin ma tɩɛ na, n’ɩ dugonɩma kaa a ka kɔŋ di, a na dugokou ŋmɩnɛ na tʋgʋ di ŋma tʋgʋ m’a dibee ko.»
Yesu batɛmɩ gbuŋdaŋ
(Marɩkɩ 1:9-11; Luka 3:21-22)
13 Ŋmá sɛɛ Yesu tama Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ naa Yurudɛn lɩɛ dʋʋ ma, Yohanɩ bɛɛ, yɛrɩko a a batise. 14 Yohanɩ t’a nuŋ ɩ tɩɛ ɲɩna ko, ɲɩɛ da: «Ágɩ mako nɩ saa ɩ di á batise ʋgʋ ta, b’ʋgʋ nɩ naa ágɩ bɛɛ kɛ?» 15 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ɩ tɩɛ ɲɩna fee, barɩ ɲɩna tɩɛtɩannapɩ fɔɔ a tɩɛ.» Yohanɩ ɲɩɛ jɩan. 16 Ŋma sɛɛ Yesu batise, a ɲɩɛ saa nɩ wa a juu di hun, a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ɲɩɛ Wuro Kakiri ja suru di a ma waa kpiiyala. 17 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Agɩ n’ágɩ mʋrʋ na Yɛlɛɛ nʋ, a ka daŋ jɩa á ma telile.»e

Sɔnkakata Yesu laa ’sɩɩ sagɩwʋla di
(Marɩkɩ 1:12-13; Luka 4:1-13)
4
1 Ŋmá sɛɛ Kakiri you nɩ Yesu sagɩwʋla di, yɛrɩko sɔnkakata n’a laa sɩ.a 2 A jomaŋ ɲien kpepɩla kɩnɩ wurudɛ kpepɩla di, ŋmá sɛɛ wuu ɲɩɛ n’a kpini. 3 Sɔnlaasɩɩta ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, yɩra kɔɔ dɔgɩ ma ɩ bɩnɩ buuro.» 4 Yesu ɲɩɛ da a ma, ɩ sɛbɩɩ: «Buuronʋ joloŋ ma suŋ wʋrʋ ko, nka ŋma bɛdaŋ pepe nɩ saa Wuro dʋʋ di.»
5 Ŋmá bɛlɩma a sɔnkakata ɲɩɛ you nɩ Yesu a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’a tɩgɛ a yiraawayi na jɔŋ ma,6 ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, tige a lou ma, a’a’a faa ko ɩ sɛbɩɩ:
A na yɩra na a ka mɛlɩkɛɛ ma ɩ́ daŋ na,
ɩ n’ɩ́ darɩ ɩ ka sɩra di,
yɛrɩko ɩ́ jʋgʋ ka duŋ dibi di ko.»
7 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ sɛbɩɩ yɛ: “Ɩ́ ma na ɩ́ Nate Wuro laa sɩɩ na ko.”»
8 A sɔnkakata ɲɩɛ you n’anɩ yɛ tɩla yuo bʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ lagɩkʋra di paŋmaŋpɩɩra pepe yɩra a ma kɩn’ɩ ka kiu, 9 a ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja naa yoliko ágɩ jiŋ, n’á yiraa, á n’ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ na ɩ́ ma.»
10 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ma: «You n’ɩ́ wa Sitanɩ, a’a’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: “Ɩ’ɩ́ Nate Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. Ɲɩɛ b’anɩ joloŋ ɩ́ n’ɩ yiraa na”.»
11 A sɔnkakata ɲɩɛ n’a sɔŋ ŋmá sɛɛ. Mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ naa nɩ tɩɛ n’a kaa.
Yesu bɩnɩyoudaŋ Galile di
(Marɩkɩ 1:14-15; Luka 4:14-15)
12 Yesu n’ɩ mʋɔn t’ɩ Yohanɩ fɩa n’a kaa koso di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di.b 13 A tama Najarɛtɩ, ɲɩɛ na taŋ Kafarɩnamʋ kuu dʋʋ ma, Jabulɔn kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋra wɩɩra ma.c14 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
15 «Jabulɔn lagɩkʋ kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋ,
kuu na sʋʋ, Yurudɛn juu bɛlɩma lagɩkʋ,
Galile nɩ sigbanɩ lagɩkʋ,
16 ŋma sɔŋ nɩ ti tutuu di,
ɲɩɛ jigitagɩ kikeere ja,
kɩnɩ ŋma yire nɩ ta tɛngɛɛn siri na tutuu di,
kikerenʋ saa ɩ ma.»
17 Na bii ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma: «Ka ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ na, a’a’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»d
Yesu n’a ka gbiri kalɩnɩma sɔŋ nɩan wiri
(Marɩkɩ 1:16-20; Luka 5:1-11)
18 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile kuu dʋʋ ma, a ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla ja, bʋʋ tʋʋ Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere, ɩ nɩ ti jʋɔɔ dɩrɛ di a kuu di, a’a’a faa ko, ɩ ta ba nɔŋdɛ. 19 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 20 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jʋɔɔ tɩgɛ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
21 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla bʋɔ ja yɛ, Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di jokʋrʋ di kɩn’ɩ ka tɔŋ Jebede, a ɲɩɛ n’ɩ wiri. 22 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jokʋrʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
Yesu sɔŋ ’dɔɔ, ɲɩɛ nɩ bagɩkʋma makura
(Luka 6:17-19)
23 Yesu ta Galile lagɩkʋ pepe di taataa, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ’dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ. A ɲɩɛ nɩ sɔŋ bagɩ siire pepe kɩnɩ tɩgɛyagɛɛ pepe makura.e 24 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa Sirii lagɩkʋ pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩ siire pepe nakʋma kɩnɩ ɲagansɔŋ a ka bɛɛ: Wiyagɩbagɩkʋma, kpɩakpɩaabagɩkʋma, sɩlabagɩkʋma, a ɲɩɛ n’ɩ pepe makura.25 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, tama Galile, Dekapɔlɩ, Yerusalɛmʋ, Yude, kɩnɩ Yurudɛn kuu bɛlɩma lagɩkʋra di kʋma.

Tɔnɩ na dɔɔdaŋ a tʋlʋ ma
5
1 Yesu na sɔnfʋgʋ ja, ɲɩɛ baa tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. 2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ, nɩ daa:
Tɔnɩ telile
(Luka 6:20-23)
3 «Ŋma yire nɩ banabɛɛn kakiri di
ɩ tɔnɩ,
barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ n’ɩ ka yi.
4 Ŋma yire nɩ wuo, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ ka wʋramayɛgɛɛ na wɩɛ na.
5 Ŋma yire nɩ sabarɩ nakʋma, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na lagɩkʋ di tɔnɩ gbuŋ na.
6 Ŋma yire na tɩɛtɩannapɩ na
wuu kɩn’a na mili ti, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na ɲien na.
7 Ŋma yire nɩ makarɩ, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na makarɩ na ɩ ma.
8 Ŋma yire wʋra di nɩ kiri kiri, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na Wuro jɩɛ na.
9 Ŋma yire nɩ hɛrɩ mii,
ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ n’ɩ ka wiri na Wuro nɩma.
10 Ŋma yire nɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na,
ɩ tɔnɩ,
barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ n’ɩ ka yi.a
11 Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ ja ɲɩɛn biri, ɲɩɛn ɲagan, nɩ daŋkuro siire pepe lɛɛ n’ɩ dei ɲɩɛn ma, ágɩ yire na.b 12 K’ɩɛ wʋramajɩa ɲɩɛn nɩ dijɩalɩ, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ɩ n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fʋnʋ ɲɩɛn jiŋ ɲagan.»c
Lou ma ɲiŋ kɩnɩ lagɩkʋ di kikeere
(Marɩkɩ 9:50; Luka 14:34-35)
13 Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lou ma ɲiŋ, ɲiŋ di jɩafa ja saa wɛ, ŋmá faa nɩ n’a ka jɩaa na dɔŋ nʋ? A fɔɔ yi ɩ na dɩra lou ma, sɔŋ na jagɩ.d
14 Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lagɩkʋ di kikeere. Tɩla ma kiri ma midɔgɩ jɩa ko.e 15 Suŋ ma kpisine kpunaa ɩ́ leifanʋ sugu a ma ko, nka ɩ́ na dei kpisinedeifaa ma yɛrɩko sɔŋ pepe nɩ sɩɩ jɩɛ a ka kikeere na a wie di.f 16 Ʋgɔɔ kikeere m’ɩ kpuno ɲɩna yɛ sɔŋ ma, yɛrɩko ɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ja, ɩ ɲɩɛn tɔŋ tʋʋ sara ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.g
Yɩrasʋra na dɔpagadaŋ
17 Ka k’ɩ nuŋ t’ágɩ naa yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ yagɩ na ko, ágɩ ma naa ɩ ka yagɩ na ko, nka ɩ’ɩ dʋʋ na pagaa na. 18 Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: kɛlɛɛ kɩn’a lou ja m’ɩ fʋnʋʋ dɔŋ ko, ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ nʋʋ taalɩ ma na fʋnʋ na ko, fɔn daŋ pepe dʋʋ ja pagɩ ŋma sɛɛ.h 19 Ŋma yi ja n’ɩ fɔnɔɔ di dagɩ yi yagɩ, ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na yagɩ daŋ, na tɩɛ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di dagɩ yi; nka ŋma yi ja n’ɩ yɩrasʋra fɩa fɔɔ, ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na fɩɛ fɔɔ daŋ, ŋmá tee na wiri na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di sɔngbɛɛrɩ. 20 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ jɩ ma fʋnʋ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ yi ma ko, ɲɩɛn ma na kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko.
Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ daŋ
21 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da ɩ taamɛ ma: «Ɩ ma na suŋ yaa na ko.» Ŋma suŋ ja suŋ yaa, a tee puro na piri na. 22 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Ŋma suŋ wʋrʋ ja ba a ka bɔɔkpeita na, ɩ n’a ka puro piri na.» Ŋma suŋ ja da a ka bɔɔkpeita ma, ta ɲini fʋnʋ, ɩ n’a ka puro piri na puropiridɛ bɛɛ. Ŋma yi ja da a ka bɔɔkpeita ma ta ɲaanɩsuŋ, ɩ n’a dɩrɛ na jahanama tʋgʋ di. 23 Ɩ́ ja naa n’ɩ́ pɩrɩfaa makowiraatʋɔ di, ɩ́ kakiri ja suru t’ɩ́ bɔɔkpeita wʋrʋ baa ɩ́ na, 24 ɩ́ pɩrɩfaa sɔŋ fee a makowiraatʋɔ jiŋ, ɩ́ you ɲɩɛn yɩɛɛ wʋrʋ wɩɛ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeita, ŋmá bɛlɩma ɩ́ bɩnɩ naa n’ɩ́ pɩrɩfaa pɩrɩ.
25 Ɩ́ ɲɩmɛ ja nɩ you n’ʋgʋ puropiridɛ, ɲaŋ ɩ́ ma ɲɩɛn bɛŋ a sʋʋ ma dɔŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ kaa puropirita sɩra di ko, a puropirita k’ɩ́ kaa garɩdie sɩra di, ɩ n’ɩ́ kaa koso di ko. 26 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ɩ́ ma na saadʋ gbuŋ na a koso di ko, fɔn a kuu pepe ja ŋmɔnɩ wɩɛ.
Petegepɩ na bɛdaŋ
27 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko.» 28 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma suŋ ja ɲaa gbanɩ sɩ na n’a meli kaa a ka yɛrɩ di, a petegepɩ ta kɩn’anɩ wɛ a ka wʋrʋ di. 29 Ɩ́ digesɩra ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige, t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di.i 30 Ɩ́ digesɩra sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di.j
K’ɩ́ ɲaa dɩra ko
(Matie 19:9; Marɩkɩ 10:11-12; Luka 16:18)
31 Ɩ ta da yɛ: «Ŋma suŋ jɩ n’a ka ɲaa ’dɩra, ta’a ɲaa dɩrɛ sɛbɩda pɩrɩ a ma.»k 32 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, a ja m’ɩ sinekimidaŋ taa ko, a ŋmá tee n’a ka ɲaa kaa sinekimikakɩɛ na sʋʋ ma; ŋma suŋ ja bɩnɩ dɩrɛ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimikakɩɛ ta yɛ.l
Kɩan na daŋ
33 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn yɛ t’ɩ ta bɛrɛɛ ɲɩɛn taamɛ ma: «Ka k’ɩ kɛŋ ko. Ɩ́ ja kɛŋ ŋma daŋ pepe na Nate bɛɛ, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ dʋʋ pagɩ.» 34 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou piepie ko. Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou n’a kɛlɛɛ ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro taŋdʋ.m 35 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sou n’a lou ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro jʋgɔdeifa. Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou nɩ Yerusalɛmʋ ko, barɩ a paŋmangbɛɛrɩ kiri. 36 Ka sou ɩ́ yɛrɩ ŋʋʋn ma ko, barɩ ɩ́ ma sɩbɛ n’a di ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ furaa walɩ n’a guunwa ko. 37 Ɲɩɛn bɛdaŋ ma tɩɛ: «Ŋʋʋn, ŋʋʋn», walɩ «eehe, eehe.» Faa ja bɛɛ dʋdɔgɩ ŋmɔ ma, ŋmɔ tɩma sɔnkuru bɛɛ.
Ka ka ɲini wei ko
(Luka 6:28-30)
38 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Ɲʋnʋ na ɲini wei yi ɲʋnʋ di, ɲinenʋ na ɲini wei yi ɲinenʋ di.39 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩ tɩɛ waa sɔnkuro ko. Suŋ ja n’ɩ́ digesɩra piri wigi, ɩ́ na nɩnaŋ yi sɔɔ a ma. 40 Ŋma suŋ ja nɩ mii a puropiri kɩn’ʋgʋ ɩ́ kaajolo daŋ na, ɩ́ kaajogbɛɛrɩ sɔŋ a ma yɛ. 41 Suŋ ja paŋ kaa ɩ́ ma t’ɩ́ ma kilomɛtɩrɩnʋ taalɩ na yiri you kɩn’anɩ, jɩan kilomɛtɩrɩnɩma pɩla ta kɩn’anɩ. 42 Suŋ ja mɩɛn ɩ́ ta, a kaa; suŋ ja da t’ɩ́ m’a dʋba, ka maŋ ko.»
Yookʋma na mʋrʋnapɩ
(Luka 6:27-28, 32-36)
43 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na, ɩ́ n’ɩ́ youte ɲɛnɩ.» 44 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na. Ŋma yire mɩɛn ɲamana, k’ɩɛ wuromɩɛn ɩ ma. 45 Ɲɩna ɲɩɛn na tɩɛ na ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ nɩma, a’a faa ko, aanɩ m’a ka huun ’saraa sɔnkuro kɩnɩ sɔnfɔrɔɔ ma, ɲɩɛ nɩ wurojuu ’suraa telilesɔŋ kɩnɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma. 46 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ɲɩɛn na joloŋ, ba ŋmá ŋmɔnɔɔ ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ gbuŋ nʋ? Halɩ laŋpotɔʋdɛ yɛrɩ ma tɩɛ ɲɩna ko kɛ? 47 Ɲɩɛn ja ɲɩɛn nabʋɔ joloŋ fua, ŋmá daŋ nɩ kaamɩdaŋ ŋmɔ di nʋ? Wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ma tɩɛ ɲɩna yɛ ko kɛ? 48 Ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ dʋʋ pagaa ŋma sii na, ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn dʋʋ pagɩ yɛ.

Salɩka na wei sii
6
1 Ka k’ɩ ɲɩɛn telilepɩ taa daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ ’yɩra sɔŋ ma ko. A ja ba ɲɩna ɲɩɛn ’tɩɛ, ɲɩɛn ma na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na ɲɩɛn Tɔŋ bɛɛ ko ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.a
2 Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ suŋ ma, ka tɩtɩla pɩɛn waa dɔpɩlatiredɛ tɩɛ sɩ na yirawaarɩ kɩnɩ wɔɔlɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ ka tʋɔ saraa. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ. 3 Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma, ka sɔŋ ɩ́ nɩnaŋsʋrʋ n’ɩ́ digesʋrʋ tɩɛdaŋ tʋɔ ko, 4 yɛrɩko ɩ́ pɩrɩfaa na daŋ wʋɔ midɔgɩdaŋ ɲɩɛn yɩɛ. Ɲɩna ɲɩɛn Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ́ ŋmɔnɩ na.
Wuromɩɛn sii telile
(Luka 11:2-4)
5 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn, ka k’ɩ tɩɛ waa dɔpɩlatiredɛ ko, ŋma yire ma ɩ jɩa, ɩ ja tɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ tɩma taa yirawaarɩ kɩnɩ wɔlɔɔ sʋʋra di, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra sɔŋ ma. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ nɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.b6 A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ wuromɩɛn, ɩ́ kou wajiŋ di, n’a dʋdʋ piŋ, ɩ́ n’ɩ́ Tɔŋ mɩɛn midɔgɩdʋ di, ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ́ ŋmɔnɩ na.
7 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ka k’ɩ bɛdaŋ ɲaawa ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ sii na ko. Ɩ ŋmɔ nuŋ ta bɛdaŋ ɲaa nɩ Wuro taa ɩ’ɩ ka mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. 8 Ka k’ɩ tɩɛ waa n’ɩnɩ ko, a’a faa ko ɲɩɛn mako saa ŋma faa di, ɲɩɛn Tɔŋ n’a tʋɔ ɲɩɛn m’ɩ n’a mɩɛɛn a ta dɔŋ ko.
A Tɔŋ na mɩɛn sii
9 A jɩ b’ʋgɔɔ, k’ɩɛ wuromɩɛn ɲɩna:
«Ma Tɔŋ ʋgʋ nɩ ti a kɛlɛɛ di
tɩɛ ɩ sɔŋ pepe n’ɩ́ tʋʋ tʋɔ ta senʋ
10 Ɩ́ paŋmaŋpɩ ma naa
Ɩ́ duŋko ma tɩɛ a lou ma
waa ŋma sii na a tɩɛ a kɛlɛɛ di.
11 Ma sɩma joufa pɩrɩ ma ma.
12 Ma kakɩɛ sɔŋ ma ma
waa ŋma sii na ma kakɩɛ sɔŋ ma na kakɩɛbidɛ ma.
13 Ka sɔŋ ma kou laasɩɩdaŋ di ko,
nka ma kirisi a sɔnkuru ma;
[Barɩ paŋ kɩnɩ paŋmaŋpɩ
kɩnɩ kiu n’ʋgʋ yi fɔn soo. Amina.]
14 Ɲɩɛn ja n’ɩ sɔŋ kakɩɛ yafa ɩ ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na yafa na ɲɩɛn ma yɛ.c 15 Nka ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛn Tɔŋ ma na ɲɩɛn kakɩɛ yafa na ɲɩɛn ma yɛ ko.»
Jomaŋ sii telile
16 Ɲɩɛn ja nɩ jomaŋ ŋma sɛɛ, Ka k’ɩɛ jɩan ɲamɩ waa ŋma sii na dɔpɩlatiredɛ tɩɛ ko. Ɩ tɩɛ gbuŋ ɩ n’ɩ jɩan ɲamɩ daŋ sɔŋ tʋɔ t’ɩ ti jomaŋ di. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.17 A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ jomaŋ, ɩ́ n’ɩ́ jiŋ ma wa, ŋunsaafa kirika ɩ́ ŋʋntele ma 18 yɛrɩko sɔŋ ka tʋɔ t’ɩ́ ti jomaŋ di ko, fɔn b’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti midɔgɩdʋ di; kɩn’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, aŋ wɩɛ ɩ’ɩ́ ŋmɔnɩ.
Sugo na tɩgɛdaŋ kɛlɛɛ di
(Luka 12:33-34)
19 Ka k’ɩ sugo mii n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a lou ma ko, ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ yagɩdaŋ tɩɛ, kɩnɩ ŋmɛnɛɛ kimidɛ na kpalɩ pʋra ɩ kimi.d20 Nka k’ɩɛ sugo mii n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a kɛlɛɛ di. Ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ ma faa yagɩ ko, kimidɛ ma kpalɩ pʋra nɩ kimi ko.21 Barɩ, ŋma biri ɩ́ sugo ti, ŋmɛnɛɛ ɩ́ kɔɔ di nuŋdaŋ ti yɛ.
Ɲʋnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma kpisine
(Luka 11:34-36)
22 Ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ kakasʋɔrɩ ma kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di.23 Nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti tutuu di. Ɩ́ kikeere ja tɩɛ tutuu kɛ you, ɩ́ tʋɔ ta ŋmá tutuu yire dɛ!
Wuro kɩnɩ wɛrɛɛ daŋ
(Luka 16:13)
24 «Suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ nakʋma sɔŋ pɩla tɩrɩ ko: a wɩɛ a a bʋte ɲɛnɩ, a bʋte daŋ nɩ jɩa a ma, a na malɩ na a bʋte ma, a a bʋte dɩra na sɔŋ. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ɲɩɛn bɩnɩ ba wɛrɛɛ tɩrɩdɛ ko.»
Tɩgɛɩmapɩ Wuro ma
(Luka 12:22-31)
25 «Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn biendʋ daŋ na ko: Ɲɩɛn joufa daŋ kɩ ɲɩɛn mɛnɩfa daŋ na ko. Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ daŋ na ko: K’ɩɛ kʋma ma kaa jooro daŋ na ko. Biendʋ ma fʋɔn nɩ joufa ko kɛ? Kakasʋɔrɩ ma fʋɔn nɩ kaajoori ko kɛ?26 Ka kɛlɛɛ yaalɩ sɩ, ɩ ma tugo ɲɩɛ m’ɩ puru ko, ɲɩɛ m’ɩ faa kaa dogoroo di ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ, ʋgɔɔ ma ti jiŋ ɩ ma bɛɛ dɛɛ ko kɛ? 27 Kʋɔ nɩ ti ʋgɔɔ di nɩ sɩbɛ nɩ kaanʋ jɔgɩ kaa a ka dʋɔrɔɔ ma n’a ka kɔɔditɩbɛɛ nʋ?
28 Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ kaajodaŋ na nʋ? Ka sagaa di sɔgɩtuulo na fɩa sii sɩ: Ɩ ma baara tɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ joɲɩɛn ko. 29 Ɩ ŋmɔ pepe di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, halɩ Salomɔn kiu di, a ka jooro ma fɔɔ wire jɛ ɩ di taalɩ bʋʋ yire ma ko. 30 Wuro ja nɩ sʋgʋ matɩtɛrɩ ɲɩna sɩma, ŋma yi nɩ n’a kaa na tʋgʋ di sɩɩn, a’a n’ʋgɔɔ matɩtɛrɩ na fʋnʋ ɩ ŋmɔ ma ko kɛ? Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. 31 Ka k’ɩ lɔgɩ ɲɩɛn nɩ daa: “Ŋmá faa ma n’ɩ jou na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ mɛnɩ na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ kaa na ma kʋma ma nʋ?”32 Ŋmá fɩrɛɛ pepe ma a lagɩkʋ di kʋma mii nɩ dɔgɩ soo. Ɲɩɛn Tɔŋ yɛrɩ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di nɩ tʋɔ t’ɩɛ mako saa ɩ di. 33 Ka Wuro paŋmaŋpɩ kɩn’a ka telilepɩ mi fee, ŋmá bɛlɩma, ɲɩɛn n’ɩ daŋ sɛɛ pepe gbuŋ na nɩ dʋdɔgɩ ɩ ŋmɔ ma. 34 Ka k’ɩ ɲɩɛn kɔɔditɩba sɩɩn daŋ na ko, a’a faa ko, sɩɩn ti n’a yɛrɩ di daŋ. Faanɩ kou di ɲagan tɩtaa n’a na kou.»

Ka ka ɲɩmɛ puro piri ko
(Luka 6:37-38, 41-42)
7
1 Ka ka suŋ puro piri ko, yɛrɩko ɲɩɛn yire puro ka piri ko. 2 A’a faa ko ŋma sii na ɲɩɛn puropiri, ɲɩna ɲɩɛn yire na piri na yɛ. Ŋma beerifa ɲɩɛn beeri ŋmɛnɩ, ɩ na ɲɩɛn yire beeri na a di yɛ.a 3 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di wɛnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩrɩ jaa ko nʋ?4 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: «Sɔŋ ɩ́’ɩ́ ɲʋnʋ di wɛnʋ wa, ʋgʋ ɲʋnʋ di yi t’ɩ ba dɩrɩ nʋ?5 Dɔpɩlatireta, ɩ́ ɲʋnʋ di dɩrɩ wa fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na n’a wɛnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.
Ka kiu kaa Wuro fɩrɛɛ ma
6 Ka ka fɩrɛɛ senʋdɛ kaa wʋra ma ko, ɲɩɛn k’ɩɛ deere dɩra tagɩ sʋʋ di ko, ɩ sɩbɛ nɩ jagɩ baa ɩ ma, ɩ bɩnɩ ɲɩɛn na, ɲɩɛn dibarɩ.
Wuromɩɛn di tɔnɩ
(Luka 11:9-13)
7 Ka mɩɛn, ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na. Ka mii, ɲɩɛn na gbuŋ na. Ka dʋdʋ kpʋkparɩ, ɩ n’a kɩbɛ na ɲɩɛn ma. 8 Barɩ faanɩ ŋma suŋ ja mɩɛn, a gbuŋ. Ŋma yi ja mii, a faa ja. Ŋma yi ja dʋdʋ kpʋkparɩ, a kɩbɛ a ma. 9 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka nʋʋ ja buuronʋ mɩɛn a ta, a dibi pɩrɩ a ma nʋ? 10 Walɩ a ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a na samɩan pɩrɩ na a ma kɛ? 11 Ʋgɔɔ nɩ sɔnkuro, t’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na pɩrɩ nʋ tʋɔ ɲɩɛn nɩma ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di ma na fɩrɛɛ fɔrɔɔ pɩrɩ na a na mɩɛndɛ ma, nɩ fʋnʋ ʋgɔɔ yire ma ko kɛ?»
Ɩ́ ɲɩmɛ na fɩɛ sii
12 Ŋma daŋ ɲɩɛn mii sɔŋ n’ɩ taa ɲɩɛn ma, k’ɩɛ n’ɩ ka ɲɩmɛ taa ɩ ma ɲɩna yɛ. Ŋmɔ nɩ yɩrasʋra kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ.b
Sʋʋra pɩla na daŋ
(Luka 13:24)
13 Ka kou n’a dʋdʋɔ yagɩla; barɩ a sɔndigaa sʋʋ yire, a na kɔʋdʋ ɲɩɛ nɩ tarɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ kou n’anɩ. 14 Nka a dʋdʋɔ yagɩla m’a sʋʋ, a dagɩ fʋnʋ, ŋma yi nɩ you sɩɩ bɛɛ, a na gbuŋdɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲaa ko.
Sɔnlɛɛ fanɩbɩrɩkʋma
(Luka 6:43-44)
15 Ka kakiri gbuŋ nɛgɛn fanɩbɩrɩkʋma na, ɩ naa ɲɩɛn bɛɛ waa gbɛrɛɛ, nka ɩ ka kɔɔ di, ɩ tɩɛɛ madaŋba sagɩwʋra. 16 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma. Ɛrɛsɛnnɩma kpire saanɩ ma kɛ? Walɩ kafʋnʋnɩma kpire jɩa sɔnfuru ma kɛ? 17 Ɲɩna sɔfɔrɔɔ pepe nɩmafɔrɔɔ bɔɔ, sɔkuro nɩmakuro bɔɔ. 18 Sɔfɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩmakuro bɔɔ ko, sɔkuru ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko. 19 Ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na tɩɛ na kpire dɩrɛ yi tʋgʋ di.c 20 Ɲɩna, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma.d
Kalɩnɩma telile
(Luka 13:25-27)
21 A m’ɩ ŋma kʋma pepe nɩ daa ágɩ ma: «Nate, Nate!» nɩ kɔʋdʋ gbuŋ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko, nka ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di duŋko taa. 22 Sɔŋ ɲaa na daa na á ma ŋmá kɔɔ: «Nate, Nate, a m’ʋgʋ tʋʋ ma ma ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ko kɛ? Ɲɩɛ m’ɩ́ b’ɩ́ tʋʋ ma ma ta wiyɛgɛɛ laarɩ ko kɛ? Ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ ɲaa taa ko kɛ?» 23 Ágɩ n’a daa na ɩ ma: «Á mɩɛn tʋɔ nɩɛn jaa dɔŋ ko. Ka you nɩ wa á bɛɛ, ʋgɔɔ daŋkurotɩɛdɛ.»
Waarɩ pɩla na jika sii
(Luka 6:47-49)
24 Ɲɩna yɛ, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn á ta, ja n’ɩ taa á bɛɛ sii na, a tɩɛɛ waa kakiri tee, m’a ka wie taawa dibi ma. 25 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ ma bɛɛ ko, a’a faa ko a t’a taawa dɔgɩtili ma. 26 Nka ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn ágɩ ta, jɩ ma jika ɩ na tɩɛ na ko, a tee tɩɛɛ taalɩ kɩnɩ kakirediritee, m’a ka wie taawa yɩɩ ma, 27 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ yarɩkuro telile.
Sɔnfʋgʋ kaamɩdaŋ
28 Yesu tire wɩɛ ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na,e 29 barɩ a ka sɔndɔɔ sii t’a waa n’ɩ ka sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.

Yesu gbarɩboute bʋʋ makura
(Marɩkɩ 1:40-45; Luka 5:12-16)
8
1 Yesu suru n’ɩ́ wa a tʋlʋ ma ŋma sɛɛ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 2 Gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa yoliko, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 3 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, ɲɩɛ n’a pɛɛ a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma ma kiri.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ka gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ. 4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.»
Yesu sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ tɩɛyɛlɛ makura
(Luka 7:1-10)
5 Yesu nɩ ti kou di Kafarɩnamʋ ŋma sɛɛ, sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, n’a mɩɛn 6 ɲɩɛ daa: «Nate, á tɩɛyɛlɛ saan a wie di, sɩlabou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ.» 7 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ na you na, na makura.» 8 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Nate, á sɔnfɔɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko; nka bɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ ma na kuro na. 9 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You”, a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa”, a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
10 Yesu na suŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da a ma dɔgɩdɛ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’agɩ laɩnapɩ ɲɩmɛ jaa na jaa suŋ di Isirayɛlɩ di ko.» 11 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma ta sɔŋ ɲaa na tama na wurojiin kɩnɩ wurotaan, ɩ naa taŋ jou na kɩnɩ Abɩrahamʋ kɩnɩ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di.a 12 Nka Wuro paŋmaŋpɩ di nɩma na dɩrɛ na a kiri tutuu di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.b 13 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma: «You, ɩ ma tɩɛ ɩ́ ma ɲɩna, ɩ́ laɩnapɩ yire na.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a tɩɛyɛlɛ ma ɲɩɛ kuro.
Yesu sɔŋ ɲaa makura
(Marɩkɩ 1:29-34; Luka 4:38-41)
14 Yesu kou Pɩɛrɩ wie di; a ɲɩɛ Pɩɛrɩ yieɲaa ja saan, lou ta ti a na. 15 A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ɲaa sʋrʋ ma, a lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɩɛ nɩ Yesu kaa.
16 Lobi pa jii ma, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲaa Yesu bɛɛ; a ɲɩɛ n’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’a ka bɛdaŋ, ɲɩɛ n’ɩ bagɩpadɛ pepe makura. 17 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ ta pagɩ: «A a ma paŋdarɩkʋmapɩ bi, ɲɩɛ taa n’a ma bagɩ.»
Yesu ma dɔgɩ di daŋ
(Luka 9:57-62)
18 Yesu na sɔnfʋgʋ ja taa a ka kɩkanɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.»19 Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ ’you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.» 20 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Kou wʋra ti sagɩwʋra ta, sie ti kɛlɛɛ di yaalɩ ta, nka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma ti n’a ka ŋʋʋn na deidʋ ko.» 21 A ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, sʋʋ pɩrɩ á ma yɛrɩko á you n’a ma tɔŋ tibi fee.» 22 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma, ɩ́ nɩ sɔnsarɩ sɔŋ, ɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi.»
Yesu paŋgbɛɛrɩ taawa
(Marɩkɩ 4:35-41; Luka 8:22-25)
23 Yesu kou a jokʋrʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 24 Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama a kuu ma fɔn ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou n’a jokʋrʋ tuuno. Ŋmá sɛɛ Yesu ta ŋuun. 25 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a ŋmuno ɲɩɛ da: «Nate, ma dɛŋwa, ma ti dige di.» 26 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? Laɩna dɛgɩlɛɛlɩ kʋma.» Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ tama, ɲɩɛ gbaŋ a puŋ kɩn’a kuu ma, ɩ pepe ɲɩɛ kuro hun.27 Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta ti a ka bɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Agɩ ŋmá sɔnsii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»
Yesu wiyagɩbagɩkʋma sɔŋ pɩla makura
(Marɩkɩ 5:1-20; Luka 8:26-39)
28 Yesu kpire fʋnʋ bɛlɩma you wire a bʋ jopuŋ ma Gadara kʋma lagɩkʋ di, wiyagɩbagɩkʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ saa tɩgɩnɛɛ di, ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma. Ɩ ka jɩan di ta sini sini fʋnʋ, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋ n’a ŋmá sʋʋ ko. 29 Ɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Wuro Yɛlɛɛ! A a mʋgɔɔ kaa na ɩ́ naa ɲagan di ɩ na sʋrʋ m’ɩ wire dɔŋ ko kɛ?» 30 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta nɩmɛ fʋnʋ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ n’ɩnɩ. 31 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja na ma laarɩ, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ ma ma, ma you kou agɩ tagɩdʋlʋ di nʋ.»32 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you.» Ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di. Ɩ tagɩ ɲɩɛ tumu suru mire siri a juu di.
33 Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ ma, kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma na makuradaŋ. 34 Ŋmɔ di, a kiri pepe ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a you nɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.

Yesu sɩlaboute bʋʋ makura
(Marɩkɩ 2:1-12; Luka 5:17-26)
9
1 Yesu kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ na juu kpire, ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di. 2 Sɔŋ ɲɩɛ bi naa nɩ sɩlaboute bʋʋ a ka bɛɛ sanfaa di. Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á nʋʋ! Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.»3 Sɛbɩdasɛbɩdɛ di bʋɔ ta daa ɩ ka kɔɔ di: «Ágɩ suŋ Wuro tʋʋ yagɩ.» 4 Nka Yesu n’ɩ ka kɔɔ di daŋ tʋɔ, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɲɩɛ kɔɔ di ɲɩna nʋ?» 5 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ» walɩ ɩ́ da a ma: «Tama taa ɩ́ nɩ you.» 6 A wa mɛ! Yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sie ti sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa a lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
7 A suŋ ɲɩɛ tama you a ka wie. 8 A sɔnfʋgʋ nɩ ŋmɔ ja, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ŋma yi m’ɩ ŋmá sie sii pɩrɩ sɔndinanɩma ma.
Yesu Matie wiri
(Marɩkɩ 2:13-17; Luka 5:27-32)
9 Yesu saa nɩ ti you di, a ɲɩɛ fʋnʋ suŋ bʋʋ ma tɛngɛɛn a laŋpotouwie di, tʋʋ Matie. A ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ a ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
10 Yesu nɩ ti jou di a wie di, laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ kɩn’a ka kalɩnɩma.a 11 Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn dɔɔta jou kɩn’ɩ laŋpotɔʋdɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?»12 Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Makpʋna sɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma. 13 Ka you nɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu mi: “Makarɩpɩ ágɩ nɩ mii, a’a makotɩɛfɩrɛɛ ko. A’a faa ko, ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.”»b
Yesu kɩnɩ jomaŋdaŋ na daŋ
(Marɩkɩ 2:18-22; Luka 5:33-39)
14 Ŋmá sɛɛ Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ kuu ma mʋgɔɔ kɩnɩ Farisisɔŋ kparɩ jomaŋ na, ʋgʋ kalɩnɩma tɩ m’ɩ jomaŋ ko nʋ?» 15 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ sɛtɩɛ a daabirite ja nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Sʋrʋ na wire na, a daabirite na tou na ɩ ta, ŋmɔ ja tɩɛ, ɩ na jomaŋ na.»
16 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun na jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 17 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko, ɩ́ ja kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di, ɩ sɩmanɩdɛ na yɛlɩ na, a kpiŋ pepe buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ yɛ. Kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di, ɩ pepe nɩ fɩɛ fɔrɔɔ.»
Yesu ɲaa bʋʋ tuonburubou taawa ɲɩɛ paŋmaŋ bʋʋ dalaa ŋmuno
(Marɩkɩ 5:21-43; Luka 8:40-56)
18 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Yufudɛ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa bɛɛ kubu a ka jiŋ, ɲɩɛ da: «Á dalaa dɛŋ siri kpɛɛndi hun; nka naa n’ɩ́ sʋrʋ dei a ma, a na ŋmuno na.» 19 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
20 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ti n’anɩ, ɩ wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma. A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma, 21 barɩ a ka kakiri di a ta daa: Á ja sɩbɛ n’á sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma joloŋ, á ma na kuro na. 22 Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ, ɲɩɛ na jaa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á dalaa! ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲaa ma ɲɩɛ kuro.
23 Yesu wire jii ma a jiŋte wie, ɲɩɛ n’ɩ teeripɩɛndɛ kɩn’ɩ sɩɛwuodɛ ja, 24 ɲɩɛ da: «Ka saa ɲɩɛn wa, barɩ a dalɩlaa ma sirii ko, ŋuun di a ti.» Ɩ ɲɩɛ n’a jigi. 25 Ŋmá sɛɛ ɩ na sɔnfʋgʋ saraa a kiri, a ɲɩɛ kou, ɲɩɛ n’a dalɩlaa sʋrʋ fɩa, a dalɩlaa ɲɩɛ tama. 26 Ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Yesu fuo sɔŋ pɩla ɲɩna kʋba
27 Yesu nɩ ti you di, fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ nɩ pooli: «Makarɩ ma ma, Dawidi yɛlɛɛ.» 28 Yesu wire jii ma a wie di, ɩ fuo ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laa t’ágɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲɩna kʋba kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋʋʋn kɛ, Nate.» 29 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma ɲɩɛ da: «Ɩ ma tɩɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ na sii na.» 30 Ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ. Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛ ka sɔŋ suŋ n’ɩ tʋɔ ko.» 31 Nka ɩ ɲɩɛ saa hun ɲɩɛ jika nɩ Yesu daŋ bɛɛ a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Yesu bugu bʋʋ makura.
32 Ɩ nɩ ti you di, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩboute na bugu bʋʋ. 33 A ɲɩɛ na di wiyagɩ laarɩ, a bugu ɲɩɛ tire. A Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Kɔɔ daŋ ɲɩmɛ ma tɩɛ nɩ jɛɛ Isirayɛlɩ lagɩkʋ di dɔŋ ko.»34 Nka Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di, a wiyɛgɛɛ laarɩ.»c
Sɔnfʋgɔ na makɛrɛɛ Yesu fɩa
35 Yesu ta fʋnʋ kire yiire kɩnɩ kire yagɩlɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ sɔŋ pepe makura ɩ ka bagɩ kɩn’ɩ ka paŋdarɩpɩra pepe di.d 36 A a sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa barɩ ɩ ta tɩnɛɛ, yɩa sirii, waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko.e 37 A ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Sɔŋfɩrɛɛ na wire yire ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko.f 38 Ŋmá daŋ yire na k’ɩ sɔŋfɩrɛɛ nate mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ ɩ sɔŋfɩrɛɛ na baara na.»

Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri
(Marɩkɩ 3:13-19; Luka 6:12-26)
10
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ sie pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ dʋɔn kakiree laarɩ, nɩ bagɩ siire pepe kɩnɩ paŋdarɩ siire pepe makura. 2 Ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla tʋɔ nʋ! A gbirii yi Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere; Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ; 3 Filipu kɩnɩ Batelemi; Toma kɩn’a laŋpotɔʋta Matie; Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ kɩnɩ Tade;4 Simɔn Jelɔtɩ kɩn’a Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi m’a Yesu kaa sɩra di.
Yesu nɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Marɩkɩ 6:7-13; Luka 9:1-6)
5 Ɩ’ɩ ŋmá kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla Yesu n’ɩ fanɩ, ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma: «Ka ka you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ ko, ka ka kou Samarikʋma kire di bʋʋ di ko. 6 Nka ka you Isirayɛlɩ wie di dige gbɛrɛɛ bɛɛdʋ.» 7 Ɲɩɛn ja nɩ you a sʋʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ bɛɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ baŋ wɛ.» 8 K’ɩɛ bagɩkʋma makura, k’ɩɛ sɔnsarɩ ŋmuno, k’ɩɛ gbarɩbagɩkʋma makiraa, k’ɩɛ wiyɛgɛɛ laarɩ. Ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ gbana na, k’ɩɛ pɩrɩ gbana na yɛ.9 Ka ka sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ kɩnɩ warɩŋmɩan bi nɩ pɛɛ ɲɩɛ yɩɛ di ko, 10 ka ka sʋmayou jubila kɩnɩ kaa jonɩma pɩla bi ko, kɩnɩ katɩgɛ, kɩnɩ bʋlʋ ko, a’a faa ko tɩɛdaŋtɩɛta fɔɔ a ka joufa gbuŋ.a
11 Ɲɩɛn ja wire ŋma kire yi walɩ kire yagɩla di, ka sɔnfɔɔ mi, ɲɩɛn bɔɔ a ma, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 12 Ɲɩɛn ja nɩ kou a wie di, ɲɩɛn fua fee.13 Ŋma wie ja tɩta n’ʋgɔɔ, ɲɩɛn hɛrɩ ma suru a ma; nka a ja ma tɩta kɩn’ʋgɔɔ ko, ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 14 Ɩ ja maŋ ɲɩɛn fɩɛ na fɔɔ, walɩ ɩ ja ma mʋɔn ɲɩɛn ta ko, ka saa ɲɩɛn wa a ŋmá wie di, walɩ a ŋmá kiri di, ɲɩɛn nɩɛn jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ yɛ.b 15 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kɔɔ, Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ puro na tɩɛ na kuro yi n’a ŋmá kiri yi.c
Fanɩdɛ ɲagan na naa sii
(Marɩkɩ 13:9-13; Luka 21:12-17)
16 Ka sɩɩ, ágɩ ɲɩɛn fanɩ waa gbɛrɛɛ sagɩwʋra yɩɛɛ; ka sɔŋ ɲɩɛn kakiree nɩ pʋraa waa samɩanɛ, ɲɩɛn ma nɩ kiri waa kpiiyalɩ.d 17 Ka kakiri gbuŋ sɔŋ na, ɩ na ɲɩɛn pɩrɩ na puropiritʋɔrɩ di, ɩ ɲɩɛn kpini nɩ sʋsɔlɩ ɩ ka yirawaarɩ di.e 18 Ɩ na you na n’ʋgɔɔ gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ, ágɩ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ, kɩnɩ sigbɛnɛɛ jiŋ.19 Nka ɩ ja ɲɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn bɛdaŋ kɩn’ɩ na bɛɛ sire na ko; ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na, na kaa na ɲɩɛn dʋʋ di ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, 20 barɩ a m’ʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ Kakiri nɩ na tire na ɲɩɛn dʋɔ di.
21 Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa.f 22 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.g 23 Ɩ ja ɲɩɛn ɲamana ŋma kiri di, ka tumu you bʋʋ di. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na Isirayɛlɩ kire pepe tumu na n’ɩ wɩɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ k’ɩ naa ko.
24 Kalɩnʋ ma fʋɔn n’a ka dɔɔta ko, tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate yɛ ko.h 25 Kalɩnʋ ja wire a na dɔɔta ma ɩ ŋmɔ n’a gbuŋ, tɩrɩ ja wire a nate ma ɩ ŋmɔ na gbuŋ yɛ. Ɩ ja nɩ n’a wie nate wirii Bɛlɩjebuli, a ka wiekʋma na wiri sii na tɩɛ na yagɩ yi.i
Ŋma tee na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛ nɩ ɲasini
(Luka 12:2-7)
26 Ka ka ɲasini ɩ na ko, barɩ midɔgɩdaŋ pepe na saa na kiri, ŋma daŋ pepe m’a tʋɔɔ, na tʋɔ na.j 27 Ŋma yire ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tutuu di, k’ɩ bɛɛ huntʋgʋ, ŋma yire nɩ yɛlɛ nɩ bɛɛ turu di, k’ɩ piri jɔŋ ma. 28 Ka ka ɲasini ŋma sɔŋ nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ yagɩ t’ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faa taa yɩɛ na ko; nka ka ɲasini ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ kɩnɩ yɩɛ yagɩ jahanama di na. 29 Suŋ ma yalɩ tɩtɛɛlɩ pɩla jabire warɩnʋ taalɩ na mɛ? Ɩ ŋmɔ di faa taalɩ ma tɩɛɛ a bɛɛ lou ma ɲɩɛn Tɔŋ k’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 30 A jɩ b’ʋgɔɔ! ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. 31 Ŋmá daŋ yire na, ka ka ɲasini ko. Ɲɩɛn fʋɔn yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.
Jɩan nɩ Yesu sɔŋ jiŋ
(Luka 12:8-9)
32 Ŋma suŋ wɩɩ ja jɩan taa ɩ di sɔŋ yɩɛɛ, t’a ti kɩn’ágɩ, ágɩ yoo n’a yɩra na ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di, t’ágɩ ti kɩn’anɩ. 33 Nka ŋma suŋ ja maŋ ágɩ di sɔŋ jiŋ, ágɩ yoo na maŋ na a di ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.k
Sɔndidinidaŋ Yesu yire na
(Luka 12:51-53; 14:26-27)
34 Ka k’ɩ nuŋ t’ágɩ naa hɛrɩ kaa na a lou ma ko; ágɩ ma naa hɛrɩ kaa na ko, nka a naa nɩ tabaa. 35 A’a faa ko, á naa nʋʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ didini na, á nɩmadalaa kɩn’ɩ ka yuo didini; á yiedalaa kɩn’a ka yieɲaa didini. 36 Suŋ wakʋma telile na tɩɛ na n’a ka yookʋma.
Yesu ma dɔgɩta fɔɔ a maŋ a yɛrɩ di
37 Ŋma tee tɔŋ kɩn’a ka yuo daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko. Ŋma yi nɩmahuun walɩ b’a ka nɩmadalaa daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko. 38 Ŋma yi ja m’a ka kpʋkparɩsʋɔ bi a dɔgɩ á ma ko, ma tɩta n’ágɩ ko.l 39 Ŋma yi nɩ mii a ka biin na, n’a digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, n’a gbuŋ na.m
Ŋmɔnɔɔ na daŋ
(Marɩkɩ 9:41)
40 Ŋma suŋ mɩɛn fɩa fɔɔ, ágɩ ɩ’ɩ fɩa fɔɔ, ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ágɩ na fanɩta ɩ’ɩ fɩa fɔɔ.n 41 Ŋma yi nɩ fanɩbɩrɩte fɩa fɔɔ a ka fanɩbɩrɩkʋmapɩ na, a na fanɩbɩrɩte ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, ŋma yi nɩ telilesuŋ fɩa fɔɔ a ka telilepɩ daŋ na, a na telilesuŋ ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 42 Ŋma yi nɩ mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na jokpʋna pɩrɩ kɔɔ sɔŋ di dagɩ yi ma, ágɩ kalɩnɩmapɩ yire na, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a’a na pʋna na a ka ŋmɔnɔɔ di ko.

Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ
(Luka 7:18-35)
11
1 Yesu na ka duŋkobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama you nɩ sɔŋ dɔɔ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ ma ɩ ka kire yiree di.
2 Ŋma sɛɛ Yohanɩ nɩ ti koso di, a ta Kirisa tɩɛdaŋ na bɛdaŋ mʋɔn. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma fanɩ a ka bɛɛ 3 n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ŋmá yi nɩ fɔɔ a naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?» 4 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ kalɩnɩma ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩn’ɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma: 5 “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma”. 6 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
7 Yohanɩ fanɩdɛ you ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika Yohanɩ daŋ na bɛɛ na a sɔnfʋgʋ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ ja a sagɩwʋla di nʋ? Ŋma gbeŋgbelinʋ puŋ nɩ yibee naa? 8 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Nka ɩ jofɔrɔɔ kʋma ti paŋmaŋwaarɩ di.9 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ kɛ nʋ? Fanɩbɩrɩte kɛ? Ɩ tɩan, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ti jiŋ fanɩbɩrɩte ma. 10 A a daŋ nɩ sɛbɩɩ:
“Sɩɩ, ágɩ n’á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ,
yɛrɩko a k’ɩ́ sʋʋ mata n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ.”
11 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲaabɔɔnɩma di, suŋ ma tɩmaa nɩ ti jiŋ sɔnbatiseta Yohanɩ ma ko. Nka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di dagɩ yi ti jiŋ a ma. 12 Na bii sɔnbatiseta Yohanɩ sɛɛ ma yo, fɔn na wire kpɛɛndi ma, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na gbuŋdaŋ sige fʋnʋ, masigedɛ m’a gbuŋ,a 13 barɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe fanɩbɛdaŋ bɛɛ fɔn you wire Yohanɩ ma. 14 Ɲɩɛn jɩ jɩan laa ɩ na, ŋma Eli nɩ ta fɔɔ a naa, Yohanɩ m’anɩ.b15 Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.
16 Kʋɔ ma ágɩ sɩbɛ nɩ sɩma sɔndinanɩma yɩraa nʋ? Ɩ taalɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ tire nɩ sɔɔ ɲɩmɛ ma, 17 nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma ɲimi ko. Ma ɲɩɛ sɛtinii sʋgʋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma wuo ko”, 18 barɩ Yohanɩ naa, a ɲɩɛ m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta wiyagɩ ti a di. 19 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ nɩ jou nɩ mɛnɩ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta kɔɔnɩmayagɩta kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩta bʋʋ, ta tɩɛɛ laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ youkpeita. Nka kakirekʋmapɩ di tɩɛdaŋ ma a di telilepɩ tʋɔ.»
Larɩ ti wʋɔmaɲinibɩra kire na
(Luka 10:13-15)
20 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika nɩ jɩan di sini bɛdaŋ bɛɛ ŋma kire di a ta siekʋmapɩɩra ɲaa ta ma, barɩ ɩ ta’a jɩan nɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋkuro na ko. 21 Larɩ ti ɩ́ na, Korasɛnkiri, larɩ ti ɩ́ na, Bɛtɩsaɩdakiri! Barɩ ŋma siekʋmapɩ ɲɩmɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ di, kɔnɩ ja nɩ tɩɛɛ Tiirikiri kɩnɩ Sidɔnkiri di, ɩ kɔnɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ sɛjooroo kaa, ɩ yibe bagɩ ɩ yɛrɛɛ ma.22 Ŋmɔ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, puropiri kɔɔ na wire yi, Tiiri kɩnɩ Sidɔn ma kuun na tɩɛ na kuro yi n’ʋgɔɔ yi. 23 Ʋgʋ Kafarɩnamʋkiri kɛ you, ʋgʋ nuŋ t’ɩ́ na baa na kɛlɛɛ kɛ? Ɩ́ na suru na bɛɛ sɔnsarɩ di, barɩ ŋma siekʋmapɩ nɩ ta tɩɛ ʋgʋ di, ɩ ŋmɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ Sodɔmɩ di, a kɔnɩ nɩ tɩɛɛ sɩma dɔŋ. 24 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kou ja kaa, Sodɔmɩ lagɩkʋ puro ma na tɩɛ na kuro yi n’ʋgʋ yi.c
Yesu fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ sɔŋ ma
(Luka 10:21-22)
25 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ barɩka da ɩ́ ma, ma Tɔŋ, kɛlɛɛ kɩnɩ lou Nate, barɩ ɩ́ n’ɩ ŋmá daŋ pepe midɔgɩ kakirenajɩadɛ na kɩnɩ dantʋɔdɛ na, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pepe yɩra nɩmayagɩlɩ ma. 26 Tɩan na ma Tɔŋ, ŋmɔ tɩɛ n’ɩ́ majɩaɩmadaŋ.
27 Ma Tɔŋ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ á ma, suŋ woo m’a Yɛlɛɛ tʋɔ ko, fɔn b’a Tɔŋ; suŋ yoo m’a Tɔŋ tʋɔ ko, fɔn b’a Yɛlɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ ma a Yɛlɛɛ jɩ jɩan n’a yɩra.»d
28 «Ka naa ágɩ ma, ʋgɔɔ pepe nɩ ɲagan bie tɩnɛ kuu, á na fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 29 K’ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bi na dei ɲɩɛn mʋgʋ ma, ɲɩɛn jɩan ágɩ yɩradaŋ na, a’a faa ko á wʋrʋ makuro, ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura, ɲɩna ɲɩɛn na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na,30 barɩ ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bii jɩa, a na bie ɲɩɛ nɩ jaarɩ.»

Dugojagɩ na kpiredaŋ
(Marɩkɩ 2:23-28; Luka 6:1-5)
12
1 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ dugo kaa di fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ. Wuu ta ti a ka kalɩnɩma na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ dugojagɩ bɔɔ n’ɩ nɩma. 2 Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Sɩɩ dɛ! ŋma daŋ ma’a fɔɔ tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ ko, ʋgʋ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ taa.» 3 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ Dawidi nɩ ta kɩn’a ka tikpeidɛ, wuu fɩɛ jii ma n’ɩnɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ kalɩ ko kɛ? 4 Ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ makotɩɛwɩɛbuuro jou ŋma yire nɩ ta’a fɔɔ jou na agɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ta ko, fɔn makowiraadɛ joloŋ. 5 Walɩ, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ ɩ yɩrasʋra di ta fɩɛnnɩ wʋra ma, makowiraadɛ ’gbanɩ fɩɛnnɩkɔɔ ma a yiraawayi di, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ daŋkuro ɩ ma ko kɛ? 6 Á ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, ta suŋ bʋʋ ti bɩɛ nʋʋ, yire yi n’a yiraawayi.7 “Makarɩpɩ na ágɩ mii, á’a mii mako na ko.” Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’a ŋmá bɛdaŋkalɩnʋ na kuu tʋɔ, ɲɩɛn ta’a n’a wʋɔmadaŋyagɩdɛ jarɩkɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko,a 8 barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
Yesu sɩrasirita bʋʋ makura
(Marɩkɩ 3:1-6; Luka 6:6-11)
9 Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ́ wa, ɲɩɛ you ɩ ka yiraawie di.10 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, sʋrʋ sirii, sɔŋ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ a suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ kɛ?» Ɩ ta nuŋ ɩ n’a kuu wa. 11 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, jɩ ba gbaa taalɩ nɩ ti a ta, a jɩ bɛɛ kulu di fɩɛnnɩkɔɔ, a tee m’ɩ n’a sarawei na fee ko kɛ?b 12 Sɔndinanʋ ba faanɩ m’a fʋɔn nɩ gbaa ko kɛ? Ŋmá daŋ yire na suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ.» 13 Ŋmɔ di, Yesu ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ sʋrʋ sanɩ.» A suŋ ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a sʋrʋ ɲɩɛ fɔɔ waa n’a bʋ. 14 Ŋmá bɛlɩma, Farisisɔŋ ɲɩɛ saa tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja a ka daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii gbuŋ a na.
Yesu tɩɛɛ Wuro tɩɛyɛlɛ
15 Yesu n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you n’ɩ́ wa ŋmá biri di. Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ dɔgɩ a ma, a ɲɩɛ nɩ pepe makura. 16 Nka a ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ sɔŋ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔ ko, 17 yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
18 «Ŋma tɩɛyɛlɛ ágɩ n’ɩ wa, ja b’anɩ
ágɩ mʋrʋ a na telile, a ka daŋ jɩa á ma.
Á n’á kakiri dei na a ma,
a na tɩɛtɩannapɩ na daŋ yɩra na lagɩkʋra di kʋma ma.
19 A’a na dakpɛɛdʋ taa na ko, a na fɔgɩrɩdʋ saraa na ko,
suŋ ma n’a ka wʋrʋ mʋɔn na kʋʋra di ko.
20 A’a na jʋjɔgɩ gbugbelinʋ diyarɩ na ko,
a’a na kpisinejuru na tɩɩ yi dibee na ko,
fɔn a ja tɩɛtɩannapɩ di tɩan gbuŋ.
21 Siire pepe n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ na a ka tʋʋ ma.»
Yesu kɩnɩ Bɛlɩjebuli
(Marɩkɩ 3:22-30; Luka 11:14-23)
22 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ nɩ wiyagɩboute bʋʋ, a ta ba fuu, ɲɩɛ ba bugu; a ɲɩɛ n’a makura, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ yɛ. 23 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma Dawidi yɛlɛɛ ko kɛ?» 24 Ŋma sɛɛ na Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ da: «Wiyɛgɛɛ jiŋte Bɛlɩjebuli paŋ di a suŋ n’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.»c 25 Yesu t’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti; ŋma kiri, walɩ ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ m’ɩ ti. 26 Sitanɩ ja nɩ Sitanɩ laarɩ, a didini a yɛrɩ daŋ na. Ba nɩna a ka paŋmaŋpɩ n’a wʋɔ na nʋ?27 A jɩ ba Bɛlɩjebuli paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ba kʋɔ paŋ di ʋgɔɔ nɩma n’ɩ laarɩ kɛ nʋ? Ɩ ŋmɔ na, ɩ na tɩɛ na ɲɩɛn puropiridɛ. 28 Nka, a ja ba Wuro Kakiri paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ɲɩɛn tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ wire ɲɩɛn ma wɛ.
29 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, n’a ka leifɩrɛɛ bi, a ja m’a paŋtisuŋ fɩa n’a pɛɛ fee ko nʋ? Ŋmá bɛlɩma a tɩ sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ bi.
30 Ŋma suŋ ja m’ɩ ti kɩn’ágɩ ko, a tɩɛɛ n’ágɩ youte; ŋma yi ja m’ɩ daŋ tʋɔrɩ kɩn’ágɩ ko, tɩɛɛ dansagɩlɩta.d 31 Ŋmá daŋ na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “Sɔŋ kakɩɛ pepe kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe na yafa na ɩ ma, nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ŋmɔ ma na yafa na a tee ma ko.32 Ŋma suŋ ja Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ, ŋmɔ na yafa na a ma; nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ na daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ, ŋmɔ ma na yafa na a ma agɩ ganɩ di kɩn’a bʋ ganɩ di ko”.»e
Sʋɔrɩ kɩn’ɩ ka nɩma
(Luka 6:43-45)
33 Sʋɔ ja nɩ fɔɔ, a ka nɩma nɩ fɔɔ fɔɔ; sʋɔ ja m’ɩ fɔɔ ko, a ka nɩma m’ɩ fɔɔ fɔɔ yɛ ko. Barɩ suŋ sɔfɔɔ tʋɔ a ka nɩma ma.f 34 Kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛn tɩ ba sɔnkuro nʋ? Barɩ, suŋ wʋrʋ pagaa ŋma daŋ na, ŋmɔ n’ɩ saa a ka dʋʋ di.g 35 Sɔnfɔɔ fɩrɛɛ fɔrɔɔ waa a ka gbuŋfaa fɔɔ di. Sɔnkuru fɩrɛɛ kuro waa a ka gbuŋfaakuru di. 36 Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma bɛdaŋkʋba pepe sɔndinanɩma n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ na jiŋ bɛɛ na a puropiri kɔɔ na; 37 barɩ ɩ’ɩ́ bɛdaŋ ma telilepɩ na pɩrɩ na ɩ́ ma, ɲɩɛ b’ɩ́ bɛdaŋ ma ɩ́ na kaa na sɩra di.
Yona na tɛbɩnʋ
(Marɩkɩ 8:11-12; Luka 11:29-32)
38 Ŋmá sɛɛ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ di bʋɔ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ma mii ɩ́ tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ma ma.»h 39 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ m’ɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ fanɩbɩrɩte Yona tɛbɩnʋ ma ko.i 40 Ŋma sii na Yona ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa ta kɔlɩnʋ digi di, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa tɩɛ na lou di. 41 Puropiri kɔɔ na, Niniwekʋma na tama na agɩ dʋlʋ na, ɩ na kaa sɩra di, barɩ ɩ Yona bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra. Ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Yona ma. 42 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tama na agɩ dʋlʋ na, a kaa sɩra di, barɩ a tama a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirekʋmapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma.»
Dʋɔn kakiri na bɩnɩ naa yi daŋ sige yi
(Luka 11:24-26)
43 A dʋɔn kakiri saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ sagɩwʋla di, nɩ fɩɛnnɩdʋ mii, ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. 44 Ŋma sʋrʋ ma a da: «Á bɩnɩ you a wie, ŋma yi di á saa. A na bɩnɩ naa wire yi ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a wie ja di woloŋ, di sarɩ ɲɩɛ nɩ tɩtɛrɩɩ fɔɔ. 45 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’ɩ gbirii na yire. Ɲɩna agɩ dɩlakuru na daŋ na tɩɛ na yɛ.»
Yesu wakʋma telile
(Marɩkɩ 3:31-35; Luka 8:19-21)
46 Yesu nɩ ti tire di a sɔnfʋgʋ ta dɔŋ, ɩ ka yuo kɩn’a ka nabʋɔ ɲɩɛ naa taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire a ta. 47 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «Jɩ b’a k’ɩ́ yuo kɩn’a k’ɩ́ nabʋɔ taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire ɩ́ ta.»48 Ŋma suŋ m’ɩ bɛɛ a ma, Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋɔ m’ágɩ yuo nʋ? Kʋɔdɛ m’ágɩ nabʋɔ nʋ?» 49 A ɲɩɛ na ka sʋrʋ liri a ka kalɩnɩma ma ɲɩɛ da: «Ka jɩ b’ágɩ yuo, kɩn’á nabʋɔ; 50 barɩ ŋma suŋ m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ bɔɔkpeita kɩn’á liireɲaa kɩn’á yuo.»

Tugota na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:1-9; Luka 8:4-8)
13
1 Ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ saa a wie di, ɲɩɛ you taŋ a kuu dʋʋ ma. 2 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a bɛɛ fɔn a ɲɩɛ baa taŋ jokʋrʋ di, a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ taa a juu dʋʋ ma.a 3 A ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ ma dayɩlɛ di nɩ daa:
«Tugota bʋʋ saa tugo na, 4 ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɩra. 5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di ŋma birii di lou ta’a ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun, barɩ lou ta’a ɲaa ko. 6 Nka, huun saa ŋma sɛɛ nɩ ŋmɩna, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee ta’a ti ɩ ta ko. 7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma.8 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɩ ɲɩɛ nɩma gbuŋ, bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ wire nɩma kpeisaa, bʋɔ ɲɩɛ wire kpooro hum ma. 9 Ŋma yi nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
Yesu tire kuu dayɩlɛ di
(Marɩkɩ 4:10-12; Luka 8:9-10)
10 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ tire ɩ ta dayɩlɛ di nʋ?»11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «A kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ ja nɩ pɩrɩɩ ʋgɔɔ ma, ɩ ŋmɔ ma pɩrɩɩ kɔɔ sɔŋ ma ko. 12 A’a faa ko, ŋma yi ta faa ti, ɩ n’a tee kaa na gbuŋfaa na ɲaa yi, nka ŋma yi ta faa ma ti ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ka sɩra di, ɩ n’ɩ tɔʋ na a ta.b13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á tire ɩ ta dayɩlɛ di, barɩ ɩ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ faa jaa ko, ɩ mʋɔn, ɲɩɛ m’ɩ daŋ mʋɔn n’ɩ na kuu tʋɔ ko. 14 Fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ tɩta ɩ na daŋ di, ŋma yi nɩ ta da ɩ ma:
“Ɲɩɛn mʋɔn,
ɲɩɛ m’ɩ na daŋ na kuu tʋɔ na ko;
ɲɩɛn sɩɩ,
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.”
15 Barɩ, faafaa ma kou ɩ kɔɔ sɔŋ wʋra di ko;
ɩ n’ɩ ka tɩra ma kpɛɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna piŋ,
yɛrɩko ɩ k’ɩ faa jaa n’ɩ ka ɲɩna ko,
ɩ k’ɩ faa mʋɔn n’ɩ ka tɩra ko,
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ko,
ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
á ta na ɩ makura na.
16 A jɩ b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ɲɩna tɔnɩ, barɩ ɩ sɩɩ jɩɛ; ɲɩɛn tɩra tɔnɩ, barɩ ɩ mʋɔn.c 17 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ta jɩa fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ telilesɔŋ ɲaa ma ɩ n’ʋgɔɔ jɩɛdaŋ ja, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jaa ko, ɩ ta jɩa ɩ ma ɩ n’ʋgɔɔ mʋɔndaŋ mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko.»
Tugota na dayɩlɩ na kuu
(Marɩkɩ 4:13-20; Luka 8:11-15)
18 «A ja b’ʋgɔɔ, ka mʋɔn a tugota na dayɩlɩ na kuu na. 19 Ŋma suŋ m’a paŋmaŋpɩ na bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ na kuu tʋɔ ko, Sɔnkuru naa, a ka wʋrʋ di tugofaa wa. Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ sʋʋ dʋʋ ma. 20 Ŋma yire nɩ bɛɛ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá suŋ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun; 21 nka siilenʋ ma ti a ta ko, a tee ma ta nɩ sɛdɛɛ ko, karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja na gbuŋ ɩ bɛdaŋ yire na, a bɛɛ kaanɩ hun. 22 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, tɩɛɛ ŋmá tee m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, nka lagɩkʋ di lɔgɩdaŋ kɩnɩ sugo na meli tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, a tee ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩma gbuŋ ko. 23 Ŋma yire nɩ bɛɛ lagɩfɔɔ di, tɩɛɛ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ, a ŋmá tee nɩma ’bɔɔ. Jagɩ bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ kpooro hum.»
Sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ
24 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa sɔŋta nɩ tugofanɩma fɔɔ tugo a ka lou di. 25 Sɔŋ pepe nɩ ŋuun ŋma sɛɛ, a ka youte ɲɩɛ naa sɔgɩkuro tugo a ka tugofɩrɛɛ di, ɲɩɛ you. 26 Ɩ tugofɩrɛɛ fɩa jii ma ɲɩɛ nɩma ta, a sɔgɩkuru ɲɩɛ fɩa yɛ. 27 A lou nate tɩrɩdɛ ɲɩɛ you da a ma: “Nate, ɩ ma tugofaa fɔrɔɔ tugo a k’ɩ lou di ko kɛ? Ba woo agɩ sɔgɩkuru tama nʋ?” 28 A ɲɩɛ da ɩ ma: “Youte bʋʋ m’ɩ ŋmɔ ta.” Ɩ tɩrɩdɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ɩ́ jɩan ma you n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ kɛ?” 29 A ɲɩɛ da: “Piepie, a’a faa ko ágɩ ɲasini, ɲɩɛn ja n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ, ɲɩɛn k’ɩ tugofɩrɛɛ wɩrɩ nɩ paarɩ kɩn’ɩnɩ ko. 30 K’ɩ pepe sɔŋ ɩ wire kpei kɩnɩ ɲɩmɛ fɔn puru sɛɛ ja wire. Ŋmá sɛɛ á na yɩra na purudɛ ma”: “K’a sɔgɩkuru wɩrɩ n’a wa fee, ɲɩɛn n’ɩ pɛɛ kpɩla kpɩla, ɩ wɩɛ ɩ ŋmɩnɛ. Ja b’ɩ dugonɩma, k’ɩ kaa á kɔŋ di”.»
Mutarɩdɩnʋ na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:30-32; Luka 13:18-19)
31 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu mutarɩdɩnʋ di, suŋ nɩ tugo a ka lou di. 32 A dagɩ yi nɩ tugofaanɩma pepe, nka a ja pʋra ŋma sɛɛ, a tɩɛ yire yi nɩ naŋkʋɔdifɩrɛɛ pepe, a tɩɛ sʋɔ, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ nɩ naa nɩ taŋ a ka kɛlɛɛ ma.»
Kpɛɛntuuno na dayɩlɩ
(Luka 13:20-21)
33 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu kpɛɛntuuno di, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
Yesu tire kuu dayɩlɛ di
(Marɩkɩ 4:33-34)
34 Yesu nɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ a sɔnfʋgɔ ma dayɩlɛ di. A ta’a tire ɩ ta k’ɩ ba dayɩlɛ di ko. 35 A ta tɩɛ ɲɩna yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ ta da:
«Á na tire na ɩ ta dayɩlɛ di,
Á n’a lagɩkʋ jika sɛɛ yo na midɔgɩdaŋ
bɛɛ na ɩ ma.»
Sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ na kuu
36 Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ sɔŋ, ɲɩɛ kou a wie di. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A lou di sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ na kuu ’bɛɛ ma ma.» 37 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma yi m’a tugofaanɩma fɔɔ tugo, aŋ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. 38 A faakiri n’a lagɩkʋ; a tugofaanɩma fɔɔ paŋmaŋpɩ di nɩma; a sɔgɩkuru m’a sɔnkuru nɩma. 39 A youte m’a sɔgɩkuru tugo, aŋ m’a sɔnkakata; a dugopuru sɛɛ m’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ; ɩ dugopurudɛ m’ɩ mɛlɩkɛɛ.40 Ŋma sii na a sɔgɩkuru na ŋmɩnɛ na tʋgʋ di, ɲɩna yɛ ɩ n’a tɩɛ na a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.41 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, ɩ na ŋʋnnayagɩdaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ waa na n’ɩ wa a ka paŋmaŋpɩ di. 42 Ɩ na ɩ dɩra na tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 43 Ŋmá sɛɛ, telilesɔŋ na mimili na waa huun ɩ ka Tɔŋ paŋmaŋpɩ di. Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
Tɛbaa sugo na dayɩlɩ
44 «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu tɛbaa sugo di, ŋma yire nɩ midɔgɩɩ faakiri di. Suŋ bʋʋ tɩ n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ midɔgɩ fʋɔnɩ, ɲɩɛ you dijɩalɛɛ di, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa na faakiri tɛɛ.
Deenʋ na dayɩlɩ
45 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jawɩata bʋʋ di yɛ, ŋma yi nɩ deenɩma fɔrɔɔ mii, 46 A ɲɩɛ tɩrɩba deenʋ taalɩ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa ŋmá deenʋ tɛɛ.
Jʋɔ na dayɩlɩ
47 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jʋɔ di, ŋma yi suŋ nɩ dɩra kuu di, a tɩ kɔlɩ siire pepe fɩa. 48 A pagɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ suru you n’anɩ a kuu dʋʋ ma, ɲɩɛ taŋ n’ɩ dite, ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩ fɔrɔɔ kaa tɛngɛɛn di, ɲɩɛ n’ɩ yagɩ yire dɩra. 49 Ɲɩna a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ na daŋ na tɩɛ na. Mɛlɩkɛɛ na naa na, ɩ daŋkurotɩɛdɛ di sɩba n’ɩ wa ɩ telilesɔŋ di, 50 ɩ n’ɩ dɩra tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.»
Sugo biri kɩnɩ sugo ŋuun daŋ
51 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ pepe na kuu tʋɔ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.» 52 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩna, ŋma sɛbɩdasɛbɩta ja bɩnɩ tɩɛ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di daŋ na tʋɔta, youu wie tee bʋʋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ka fɩrɛɛ ŋunno kɩnɩ fɩrɛɛ bire wa a ka tɩgɛ sugo di.»
Yesu you Najarɛtɩ
(Marɩkɩ 6:1-6; Luka 4:16-30)
53 Yesu wɩɛ jii ma a ka dayɩlɛ na daa na, ɲɩɛ you n’ɩ wa ŋmá biri di. 54 A bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di, ɲɩɛ jika nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yiraawie di. Ɩ ŋmá sɔŋ pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Wo biri a tama n’a ŋmá kakirekʋmapɩ, kɩn’agɩ paŋ nʋ?55 A m’a sɔbaaratɩɛta yɛlɛɛ ko kɛ? Ɩ ka yuo ma tʋʋ Mari ko kɛ? A na pɩlalɩ ma Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ, kɩnɩ Simɔn, kɩnɩ Yuda ko kɛ? 56 A ka liireɲaanɩ pepe ma ti mʋgɔɔ bɛɛ ko kɛ? Ba wo biri ŋmá daŋ pepe saa a ta nʋ?» 57 Ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ ma la a na ko. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fanɩbɩrɩte na wuu ma wei yɩɛ bʋʋ wɩɩ k’ɩ b’a ka yɛrɩ kiri kɩn’ɩ ka wie di ko.»d 58 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ ma kaamɩdaŋ ɲaa ta ɩ yɛ ko.

Sɔnbatiseta Yohanɩ na yaadaŋ
(Marɩkɩ 6:14-29; Luka 9:7-9)
14
1 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu tʋʋ na saadaŋ ta you wire paŋmaŋ Erɔdɩ ma. 2 A ɲɩɛ da a ka wie di kʋma ma: «Agɩ suŋ m’a sɔnbatiseta Yohanɩ! A ŋmuno saa siri di. Ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ paŋ ti a ka sɩra di.»
3 A’a faa ko, Erɔdɩ ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa n’a pɛɛ, ɩ n’a kaa koso di, a nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na.a 4 Barɩ Yohanɩ ta da a ma: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ́ ma ŋmá ɲaa na gbuŋ na ko.» 5 A ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka a ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ a ta Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.
6 Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, Erodɩa dalaa ɲɩɛ ɲimi ɩ wirisɔŋ yɩɛɛ, a dalaa daŋ ɲɩɛ jɩa Erɔdɩ ma 7 fɔn a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou ta dalaa ja ŋma faa mɩɛn a ta, a na pɩrɩ na a ma. 8 A yuo yɩra sii ma a dalaa ma, a ɲɩɛ da Erɔdɩ ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele pɩrɩ á ma bɩɛ, leifanʋ di.» 9 A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, nka a ka soo yire na a ka wirisɔŋ yɩɛɛ, a ɲɩɛ da ta Yohanɩ ŋʋntele ma pɩrɩ a ma. 10 A ɲɩɛ sɔŋ fanɩ, ɩ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di.11 Ɩ ɲɩɛ n’a ka ŋʋntele kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ naa pɩrɩ a dalaa ma, a ɲɩɛ n’a bii you n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 12 Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa, n’a na sɔnsiri bi n’a tibi; ɩ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma.
Yesu sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Marɩkɩ 6:30-44; Luka 9:10-17; Yohanɩ 6:1-14)
13 Yesu nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ baa jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di n’a ka yɛrɩ. Ɩ sɔnfʋgɔ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ saa ɩ ka kire di nɩ dɔgɩ a ma ɩ ka jʋgɔ ma. 14 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ sɔnfʋgʋ na ɲaa yi ja, ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa; a ɲɩɛ n’ɩ ka bagɩpadɛ makura.
15 Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «Ma’a baaŋ nɩ kiri ko, a sɔnfʋgʋ biaa, yɛrɩko ɩ you joufɩrɛɛ tɛɛ ɩ kire di.» 16 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ma fɔɔ ɩ you ko, ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufa pɩrɩ ɩ ma.» 17 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɔɔnɩma pɩla joloŋ nɩ ti ma ta bɩɛ nʋ.»18 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa n’ɩnɩ ágɩ ma bɩɛ.»19 A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ ɩ sɔgɩ ma ŋmá sɛɛ. A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ sɔnfʋgɔ ma. 20 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ n’ɩ joufasɛɛ tʋɔrɩ ɩ ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ.21 Ŋma sɔŋ nɩ jou ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii m’ɩ ti ko.
Yesu ’you fʋnʋ kuu ma
(Marɩkɩ 6:45-52; Yohanɩ 6:15-21)
22 Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma baara paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa, yanɩ a ka yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie ɩ ka kire di. 23 A sɔnfʋgɔ biaa jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma n’a ka yɛrɩ wuromɩɛn na. Lobi ɲɩɛ pa n’a gbuŋ ɩ’ɩ ti n’a ka yɛrɩ ɩ yɛrɛɛ dɔŋ. 24 A jokʋrʋ ta ti a juu yɩɛɛ, bɛɛ dɛɛ kɩn’a lou, ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ n’a jiŋjangaan, barɩ a puŋ t’ɩ tɩɛnnɩ. 25 Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka bɛɛdʋ. 26 Ŋma sɛɛ a ka kalɩnɩma na jaa you fʋnʋ di a kuu ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ yɩɛ nʋ!» Ɩ ɲɩɛ ɲasini kpɛɛ ɲɩɛ nɩ lalakpaa. 27 Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.» 28 Ŋmɔ di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja b’ʋgʋ telile, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, a naa ɩ́ bɛɛ a juu ma.» 29 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Naa.»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru n’ɩ wa a jokʋrʋ di ɲɩɛ nɩ you a juu ma Yesu bɛɛdʋ. 30 Nka, a ɲɩɛ na puŋ na pɩɛsi ja, ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ jika nɩ mire suru a juu jii na, a ɲɩɛ lalakpaa: «Nate, á dɛŋ!» 31 Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ a ma, ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ, ŋmá daŋ na ɩ́ yabɩyabɩ nʋ?» 32 Ɩ ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, a puŋ ɲɩɛ taa. 33 Ŋma yire nɩ ta ti a jokʋrʋ di, ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́ Wuro Yɛlɛɛ.»
Yesu sɔŋ bʋɔ makura Genesarɛtɩ lagɩkʋ di
(Marɩkɩ 6:53-56)
34 Ɩ na kuu kpire n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di. 35 Ŋmá biri kʋma ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ dɛŋkire pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ka bagɩkʋma pepe a ma. 36 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.

Yesu kɩnɩ Yufudɛ sinadaŋ
(Marɩkɩ 7:1-13)
15
1 Ŋmá bɛlɩma Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ you Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: 2 «Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma na ma gbirii kʋma sinadaŋ yagɩ nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.» 3 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɛ you? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn Wuro fɔnɔɔ yagɩ ɲɩɛn sinadaŋ yire na nʋ? 4 Barɩ Wuro da: “Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.” A da yɛ: “Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo daŋ di, fɔɔ a yaa.” 5 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: “Ŋma yi nɩ daa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ á ta fɔɔ ɩ́’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ, 6 ŋmá tee mako ma ti a kiu kaa ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo ma sii ko. Ɲɩna, ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ ta gbana ɲɩɛn sinadaŋbire yire na.7 Dɔpɩlatiredɛ! Esayi tɩan bɛɛ telile ɲɩɛn na daŋ di a ka fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di,” a ta da:
8 “Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di,
nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ.
9 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ
sɔndinanɩma fɔnɔɔ joloŋ”.»
Ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ madʋaan
(Marɩkɩ 7:14-23)
10 Yesu na sɔnfʋgʋ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn ɲɩɛn n’ɩ dikiri, 11 suŋ dʋʋ di kaa faa m’a madʋaan ko, nka ŋma daŋ nɩ saa a ka dʋʋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan.»
12 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ n’ɩ tʋɔ t’ɩ kɔɔ bɛdaŋ kou Farisisɔŋ jʋɔ di kɛ?» 13 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋma daarɩfa pepe ágɩ kɛlɛɛ Tɔŋ m’ɩ daarɩ ko, na wɩrɩ wei na. 14 K’ɩɛ sɔŋ! Ɩ tɩɛɛ fuo nɩ fuo yie. Fuu ja n’a ka ɲɩmɛ fuu yie, ɩ pepe sɔŋ pɩla na bɛɛ na kulu di.»a 15 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Agɩ dayɩlɩ na kuu bɛɛ ma ma.» 16 Yesu ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ nɛ, kakiri ma ti ɲɩɛn ta dɔŋ yɛ ko kɛ?17 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta suŋ dʋʋ di kaa faa suru ɩ́ digi di, a fʋnʋ saa kpalayoudɛ ko kɛ? 18 Nka ŋma daŋ nɩ saa suŋ dʋʋ di, tama a ka wʋrʋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan.b 19 A’a faa ko, suŋ wʋrʋ di lɔgɩdaŋkuro ti; sɔnyaadaŋ, petegepɩ, bolagɩpɩ, kimidaŋ, nɛgɛndaŋ na sɩɛrɛɛ, sɔntɔyagɩdaŋ. 20 Ŋmá daŋ nɩ suŋ madʋaan; nka suŋ ja m’a ka sɩra mawa t’ɩ jou ko, ŋmɔ ma suŋ madʋaan ko.»
Kanaɲaa bʋʋ laɩnapɩ daŋ
(Marɩkɩ 7:24-30)
21 Yesu tama n’ɩ wa ŋmá birii, ɲɩɛ you Tiiri kɩnɩ Sidɔn lagɩkʋ di. 22 Kanaɲaa bʋʋ saa a ŋmá lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Makarɩ á ma, Nate, Dawidi yɛlɛɛ, á dalaa ’ɲagan wiyagɩ bʋʋ ta.» 23 Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a mɩɛn: A laarɩ, barɩ a ka fɔgɩrɩwʋrʋ na ma tɩra dɔɔ. 24 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ fanɩɩ Isirayɛlɩ wie dige gbɛrɛɛ yire na joloŋ.» 25 Nka a ɲaa ɲɩɛ naa yoliko n’a ka ŋʋʋn sugu Yesu jiŋ ɲɩɛ da: «Nate, naa n’á dɩɛmɩ.» 26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nɩmayagɩlɩ joufa ma fɔɔ kaa na wʋlanɩma ma ko.» 27 A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋmɔ tɩan, Nate, wʋlanɩma ɲɩɛ tɩɛ nɩ ka nakʋma bire di joufaabagɩ tee n’ɩ jou dɛ!» 28 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɲaa, ɩ́ laɩnapɩ yire dɛ. Ɩ́ nuŋdaŋ ma tɩɛ ɩ́ ma.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka dalaa ma ɲɩɛ kuro.
Yesu sɔŋ ɲaa makura juu dʋʋ ma
29 Yesu tama ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ you Galile juu dʋʋ ma. Ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ ŋmɛnɛɛ. 30 Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ naa a bɛɛ nɩ yagɩsɔŋ, fuo, bagɩ, tɩgɛyagɛɛ kɩnɩ bagɩkʋma bʋɔ yɛ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tangaan a ka jiŋ a ɲɩɛ n’ɩ makura.31 A sɔnfʋgɔ n’ɩ bagɩ ja tiretire, ɲɩɛ n’ɩ yagɩsɔŋ na ma kiri yire ja, n’ɩ tɩgɛyagɛɛ ja you di kɩnɩ fuo ɲɩna ɩ n’ɩ ja kɩbɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ nɩ Isirayɛlɩ Wuro yiraa.
Yesu sɔŋ sɛnɩ nɩan jouwa
(Marɩkɩ 8:1-10)
32 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: «Á makarɩ agɩ sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa á bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. Á ɲɩɛ m’ɩ mii ɩ́’ɩ youwa ɲɩna n’ɩ ka wuu ko; barɩ ɩ sɩbɛ nɩ tɩnɛkpire a sʋʋ ma.» 33 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, m’a t’ɩ baaŋ kiri ma ko?»34 Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra, kɩnɩ kɔlɩŋmɩan bʋɔ.»35 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma suru taŋ a lou ma. 36 A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi kɩn’ɩ kɔɔlɩ, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ di yaa, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma. 37 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛngɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na buuro sɛɛ. 38 Ŋma sɔŋ nɩ ta jou ta ba sɔŋ sɛnɩ nɩan, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii m’ɩ ti ko.39 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ biaa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you Magadanɩ lagɩkʋ di.

Farisisɔŋ ta kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ mii
(Marɩkɩ 8:11-13; Luka 12:54-56)
16
1 Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu na daŋ ɩ na ka laa sɩɩ. Ɩ ɲɩɛ na da a ma ta’a kɛlɛɛ di tama tɛbɩnʋ yɩra ɩ ma.a 2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Lobi jɩ pa ɲɩɛn da: “Sɩma kou na fɔɔ na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɛɛ.”3 Wura ɲɩɛn da: “Wuropuŋ na tama na sɩma, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɩfa dʋɔn.” Ɲɩɛn ja nɩ sɩbɛ n’a kɛlɛɛ na sii tʋɔ ɲɩna, t’ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ na tɛbɩnɩma wɩɩ tʋɔ ko! 4 Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ m’ɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ Yona tɛbɩnʋ ma ko.» A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you.b
Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno
(Marɩkɩ 8:14-21)
5 Yesu kalɩnɩma nɩ ti you di a bʋ juu dʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ dafire buuro na bii na. 6 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.»c 7 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: «A a faa na ma’a buuro bi ko.»8 Nka Yesu nɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛn daa ɲɩmɛ ma t’ʋgɔɔ ma ti buuro ko nʋ? 9 Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn m’ɩɛ kakiri di ŋmuna n’ɩ buuronɩma kʋʋ daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa?d 10 Ɲɩɛn m’ɩɛ kakiri di ŋmunaa n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa?e 11 Nɩna ɲɩɛn ma sɩbɛ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ bɛdaŋ na kuu ma buurodaŋ ko nʋ? Á da t’ɩɛ ma kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.»
12 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ ɲɩɛ tʋɔ ta m’ɩ buuro di kaa kpɛɛntuuno daŋ na ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ko, nka ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ dɔɔdaŋ na.
Pɩɛrɩ da ta Yesu m’a Kirisa
(Marɩkɩ 8:27-30; Luka 9:18-21)
13 Yesu wire Kesare Filipu mara di, ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Sɔŋ kakiri di, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ m’a kʋɔ nʋ?» 14 Ɩ ɲɩɛ da: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ da yɛ t’ɩ́ Yeremi walɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.»f 15 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ʋgɔɔ nuŋdaŋ di ágɩ kʋɔ nʋ?» 16 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro nɩ sɩɩ Yɛlɛɛ.»g17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɔnɩ dɛ, Yona yɛlɛɛ Simɔn, barɩ suŋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ko, nka ágɩ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 18 Ŋmɔ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma: “Ʋgʋ m’a Pɩɛrɩ, ŋma dibi ma á na Wurowie taawa na. Siri paŋ ma na sie gbuŋ na a ma ko. 19 Á n’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na kɔɔnɩma pɩrɩ na ɩ́ ma. Ɩ́ ja ŋma daŋ pepe pɛɛ a lou ma, ɩ na pɛɛ na a kɛlɛɛ di, ɩ́ ɲɩɛ ja ŋma daŋ pepe firi a lou ma, ɩ na firi na a kɛlɛɛ di”.»h
20 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ka kalɩnɩma ma t’ɩ k’ɩ bɛɛ suŋ ma t’agɩ m’a Kirisa ko.
Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ teli na
(Marɩkɩ 8:31–9:1; Luka 9:22-27)
21 N’a bii ŋmá kou ma, Yesu ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma ta fɔɔ a you Yerusalɛmʋ, a ɲagan ɩ sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ n’a yaa, ɩ na ɲien saraa kɔɔ, a ŋmuno saa siri di. 22 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ jika nɩ gbaŋ a ma, nɩ daa: «Wuro m’ɩ́ ŋʋʋn wa ŋmɔ ma, Nate! ɩ ŋmɔ ma n’ɩ́ gbuŋ jɩɛ na ko.» 23 Nka Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «You n’ɩ wa á bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
Yesu ma dɔgɩ sii
24 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma.i25 A’a faa ko, ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin kirisi, a n’a ka digaa na; nka ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, a n’a kirisi na.j 26 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 27 Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na a ka Tɔŋ kiu di kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, a na faanɩ suŋ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma n’ɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ.k 28 Tɩan na, ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ ka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa di a ka paŋmaŋpɩ di ko.»

Yesu jiŋ bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Marɩkɩ 9:2-13; Luka 9:28-36)
17
1 Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma. 2 A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. A ka jiŋ ɲɩɛ nɩ mimili waa huun, a ka jooro ɲɩɛ nɩ furo waa kikeere. 3 Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ Moyisi kɩnɩ Eli ja, ɩ nɩ tire kɩn’anɩ. 4 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ. Ɩ ja nɩ jɩa ɩ́ ma á sɩbɛ nɩ bugoo saa pɛɛ bɩɛ; bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 5 Pɩɛrɩ bɛdaŋ m’ɩ wɩɛɛ a ka dʋʋ di dɔŋ ko, dabɩnʋ na mimili yi bʋʋ ɲɩɛ na ka suruu piŋ ɩ ma, tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di, ɲɩɛ nɩ daa: «Ágɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma halɩ, ka mʋɔn a ta.»a 6 A ka kalɩnɩma nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ pepe ɲɩɛ bɛɛ kubu, ɲɩɛ ɲasini halɩ. 7 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, n’a ka sʋrʋ dei ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tama, ka ka ɲasini ko.» 8 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma tamaa sɩɩ, ɲɩɛ ma suŋ ja sii ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ.
Eli daŋ
9 Ɩ nɩ ti suru di n’ɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩ kɔɔ jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ.» 10 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?» 11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan! Eli fɔɔ a naa n’ɩ daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ matɩtɛrɩ; 12 nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Eli bɩnɩ naa wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka wɩɩ tʋɔ ko, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na. Ɲɩna ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na ɲagan di yɛ.»b
13 Ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sɔnbatiseta Yohanɩ na a ti.
Wiyagɩboute bʋʋ daŋ
(Marɩkɩ 9:14-29; Luka 9:37-43)
14 Ɩ wire jii ma a sɔnfʋgʋ bɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma,15 ɲɩɛ da: «Nate, makarɩ á nʋʋ ma, kpɛkpɛrɛbou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ. A tɩɛ tama a na, taa a bɛɛ tʋgʋ di, taa a bɛɛ juu di. 16 Ágɩ naa n’anɩ ɩ́ kalɩnɩma ma, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a makura ko.»17 Yesu ɲɩɛ da: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ nʋ? fɔn wo sɛɛ yo á sige ɲɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma bɩɛ.» 18 Yesu ɲɩɛ gbaŋ kaa a wiyagɩ ma, a ɲɩɛ saa n’ɩ wa a nʋʋ di, a ma ɲɩɛ kuro ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun.
19 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ n’a wiyagɩ laarɩ nʋ?» 20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn laɩnapɩ ma yire ko. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ ja yire wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn na yɩra na agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa bɩɛ, ɩ́ you bɩɛdʋ,” a na tama na n’ɩ wa. Ɲɩɛn tɩɛtɩnɛdaŋ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko.c [ 21 Wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ paŋ di ɲɩɛ sɩbɛ n’agɩ wiyagɩ sii laarɩ.]»
Yesu na ka siriŋmunodaŋ bɛɛ pɩlaa na
(Marɩkɩ 9:30-32; Luka 9:43-45)
22 Kɔbʋʋ, ɩ kalɩnɩma nɩ tʋɔrɩɩ Galile lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di. 23 Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.» Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile.
Yesu kɩnɩ Pɩɛrɩ yiraawayi laŋpo ŋmɔnɩ
24 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma naa wire Kafarɩnamʋ, yiraawayi laŋpo na tɔʋdɛ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Pɩɛrɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgɔɔ dɔɔta m’a yiraawayi laŋpo ŋmɔnɩ ko kɛ?» 25 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ!» Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ kou a wie, Yesu ɲɩɛ tire a ta jiiŋ, ɲɩɛ da: «Woyire ʋgʋ nɩ lɔgɩ nʋ? Simɔn! Kʋɔdɛ ta a lou ma paŋmɛgɛn n’ɩ ka laŋpoo kɩn’ɩ ka patantɩ ŋmɔnɔɔ tɔʋ nʋ? kirekʋma ta na? walɩ ta sabaa ta?» 26 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Sabaa ta.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ nɩ yɩra t’ɩ kirekʋma nii ma fɔɔ ɩ nɩ ti ko.» 27 A jɩ ba ɲɩna yɛrɩko ma ka kou ɩ ka jʋɔ di ko, you a kuu dʋʋ ma, na kɔlɩwɔlɔ dɩra. Ŋma gbirii kɔlɩnʋ a n’ɩ fɩa na, a ka dʋʋ kʋba. Ɩ́ na sanɩ warɩnʋ taalɩ gbuŋ na a di. A wa naa n’a ŋmɔnɩ ɩ ma ʋgʋ kɩn’ágɩ dʋʋ na.

Kʋɔ m’ɩ di sɔngbɛɛrɩ nʋ?
(Marɩkɩ 9:33-37; Luka 9:46-48)
18
1 Ŋmá sɛɛ, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Kʋɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ nʋ?»a 2 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, 3 ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja ma bɩnɩ tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ ko, ɲɩɛn ma na kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko.b 4 Ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ masura waa n’agɩ nɩmayagɩla, ŋmá tee m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ. 5 Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ.»
Ŋʋnnayagɩdaŋ
(Marɩkɩ 9:42-48; Luka 17:1-2)
6 Nka ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn na yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, na dɩra kuu jii na. 7 Larɩ ti a ganɩ ma, sɔŋ na ŋʋnnayagɩdaŋ na. A tɩɛɛ paŋ, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na.
8 «Ɩ́ sʋrʋ walɩ b’ɩ́ jʋgʋ ja nɩ b’ɩ́ na kaa fɩrɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’ɩ kpire n’ɩ dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ sʋrʋ taalɩ walɩ jʋgʋ taalɩ, t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ sɩra pɩla walɩ kɩn’ɩ́ jʋgɔ pɩla.c 9 Ɩ́ ɲʋnʋ bɩnɩ ja b’ɩ́ na kaa faa ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ. Ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ ɲʋnʋ taalɩ t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra jahanama wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ ɲɩna pɩla.»d
Dige gbaa na dayɩlɩ
(Luka 15:3-7)
10 «Ka kakiri gbuŋ ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ na jʋɔjʋa na. Barɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ka kɛlɛɛ mɛlɩkɛɛ taa soo ágɩ Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ.e [ 11 Ŋma yi nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa aŋ kirisi na.]»
12 «Ʋgɔɔ lɔgɩdʋ ma, suŋ ja nɩ ti gbɛrɛɛ jɔlɩ, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a tʋlʋ di, a you n’a dige gbaa mi ko kɛ? 13 A ja na jaa, tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a ka dijɩalɛɛ t’ɩ nɩ ɲaa yi a na jɩɛdaŋ na, tɩ b’ɩ gbanɩma kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ daŋ, ŋma yire ma’a dige ko. 14 Ɲɩna yɛ, ɩ ma jɩa ɲɩɛn kɛlɛɛ Tɔŋ ma ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ dige ko.»
Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ tɩtɛrɩdaŋ
15 «Ɩ́ bɔɔkpeita ja yagɩ ɩ́ ma, you n’ɩ́ yɛrɩ a ka bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ a ma. A ja mʋɔn ɩ́ ta, ɩ́ n’ɩ́ bɔɔkpeita gbuŋ.f 16 A ja ma mʋɔn ɩ́ ta ko, ɩ́ you suŋ taalɩ walɩ sɔŋ pɩla wiri n’ɩ puru ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ daŋ pepe ditee sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ɲʋnʋ na. 17 A ja ma mʋɔn ɩ ta yɛ ko, ɩ́ n’ɩ bɛɛ a egilisi di kʋma ma. A ja ma mʋɔn egilisi di kʋma ta yɛ ko, ɩ́ n’a bii waa wʋɔmalaɩnatɩɛta walɩ laŋpotɔʋta bʋʋ.»
18 «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ pɛɛ na a lou ma, ɩ na pɛɛ na kɛlɛɛ di, ŋma daŋ pepe ɲɩɛ n’ɩ firi na a lou ma, na firi na a kɛlɛɛ di.»g
Kpei ɲɩmɛ ma Wuromɩɛndaŋ
19 «Ɲɩna yɛ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ di sɔŋ pɩla ja bɛŋ daŋ dʋlʋ taalɩ ma a lou ma, ja ŋma daŋ wɩɩ mɩɛn, ɩ n’ɩ gbuŋ na ágɩ Tɔŋ ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 20 Barɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ja tʋɔrɩ ágɩ tʋʋ ma, á ti ɩ ka yɩɛɛ.»
Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ sabarɩ na daŋ
21 Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ naa Yesu jiŋ, n’a tʋʋ: «Nate, á nabʋʋ ja yagɩ á ma, á fɔɔ á yafa a ma yɛɛ na nʋ? Á fɔɔ á yafa a ma kʋrʋpʋra na kɛ?»h22 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ ma daa ɩ́ ma ta kʋrʋpʋra na ko, nka kpeesaa hum hum dɛ na kʋrʋpʋra na.»
Tɩrɩ kuru na dayɩlɩ
23 Ŋmá daŋ na, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ, nɩ ta mii a ka tɩrɩdɛ tʋʋ a ka wɛrɛɛ daŋ na. 24 A ɲɩɛ jika a tʋʋ na, ɩ ɲɩɛ naa nɩ tɩrɩ bʋʋ ŋma yi di kuu nɩ ta wire talan wɛrɛɛ na sɛnɩ hum. 25 Ŋmá suŋ ta’a ti faa a kuu na ŋmɔnɩ na ko, a nate ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩa n’a jabire, na kpei a ka ɲaa, kɩn’a ka nɩma, kɩn’a ka sʋrʋ di fɩrɛɛ pepe ma, a ka kuu na ŋmɔnɩ daŋ na. 26 A tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.» 27 A tɩrɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ na nate fɩa, a ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a kuu pepe sɔŋ a ma.
28 A tɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa hun, ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ka ɲɩmɛ na tɩrɩ ma, ŋma yi di a ka denie warɩnɩma jɔlɩ na kuu ta ti. A ɲɩɛ n’a fɩa, n’a ka mʋgʋ fɩnɩ, ɲɩɛ da a ma: «A kuu pepe ŋmɔnɩ.» 29 A ŋmá tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma, n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.» 30 Nka a ɲɩɛ maŋ, ɲɩɛ na fɩa na kaa koso di, fɔn b’a ka kuu nɩ ŋmɔnɩ wɩɛ ŋma sɛɛ. 31 Ɩ bɔ tɩrɩdɛ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, ɲɩɛ you nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ nate ma. 32 Ɩ tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ d’ɩ m’a suŋ wiri n’a naawa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Tɩrɩ kuru, ágɩ n’ɩ́ kuu pepe sɔŋ ɩ́ ma faa na ɩ́ n’á mɩɛn fɔɔ. 33 Ágɩ makarɩ ʋgʋ ma ŋma sii na, ʋgʋ ta fɔɔ ɩ́ makarɩ a k’ɩ́ baaratɩɛkpeita ma ɲɩna yɛ ko kɛ?»34 Wʋrabaarɛ di, a nate ɲɩɛ n’a pɩrɩ sɔnɲamanaadɛ ma, fɔn b’a ka kuu pepe na ŋmɔnɩ wɩɛ sɛɛ. 35 Ɲɩna ma Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na ɲɩɛn tɩɛ na, ɲɩɛn di ŋmá yi ja maŋ yafa na a ka nabʋʋ ma a ka wʋrʋ pepe di.

Ɲamɩyagɩdaŋ
(Marɩkɩ 10:1-12)
19
1 Yesu n’ɩ kɔɔ dɔɔdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ saa n’ɩ wa Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ kpira. 2 Sɔnfʋgɔ na ɲayire ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ŋmá biri di a ɲɩɛ n’ɩ makura.
3 Farisisɔŋ bʋɔ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ na ka laa sɩ: «Huun sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa na dɩrɛ na faanɩ dansii pepe na kɛ?» 4 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ ta m’ɩ liri ta jika sɛɛ, sɔntɩgɛ Wuro ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa tɩgɛ ko kɛ?» 5 A ɲɩɛ da: Ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɔŋ na, a malɩ a ka ɲaa ma, ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ, 6 ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋnmabɩlɩ taalɩ. A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro nɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko. 7 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Ba ŋmá daŋ na Moyisi da ta suŋ jɩ n’a ka ɲaa dɩra, a tee fɔɔ a ɲaa na dɩra sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma nʋ?»a8 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi sʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲaanɩ dɩra; nka jika sɛɛ, ɩ ta’a waa ɲɩna ko. 9 Ŋmɔ na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja na ka ɲaa dɩra, a ja m’ɩ ba sinekimidaŋ na ko, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta.»b
10 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Huun ja nɩ fɔɔ a a ka yɛrɩ fɩa ɲɩna ɲaa bɛɛdʋ, ɩ fʋɔn ɲaa gbuŋ k’ɩ tɩɛɛ ko.» 11 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ ɲaa m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, fɔn ŋma yire ma ɩ na paŋ pɩrɩɩ. 12 Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ, ɩ bɔɔ figedarɩkʋma, bʋɔ tɩɛɛ ɩ ba sɔŋ m’ɩ ka fige wa, bʋɔ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɲɩna wa figeweiidɛ a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ daŋ na. Ŋma yi ja nɩ sɩbɛ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ, ta m’ɩ tʋɔ.»
Yesu kɩnɩ nɩmayagɩlɩ
(Marɩkɩ 10:13-16; Luka 18:15-17)
13 Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa nɩ nɩmayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sɩra dei ɩ ma, a mɩɛn ɩ ma; nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ gbaŋ ɩ sɔŋ ma:14 Yesu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ágɩ bɛɛ naa daŋ na ko; barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ yi.» 15 A ɲɩɛ n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ you n’ɩ wa ŋmá biri.
Yɛlɛjɔlɔ na sugote daŋ
(Marɩkɩ 10:17-31; Luka 18:18-30)
16 Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋmá daŋfɔrɔɔ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?» 17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ daŋfɔrɔɔ yire na nʋ? Taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ. Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ kou sɩɩ di, ɩ́ nɩ Wuro fɔnɔɔ na sʋʋ you.» 18 A ɲɩɛ da: «Woyire nʋ?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na petegepɩ taa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ma na nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ na ko. 19 Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 20 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, ba ŋmá daŋ nɩ wʋɔɔ á ta tɩɛ na dɔŋ nʋ?» 21 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ dʋʋ pagɩ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɩ́ na sugo gbuŋ na kɛlɛɛ di, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 22 A yɛlɛjɔlɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Sugo di sarɩɩmadaŋ
23 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; sugote koudaŋ sige kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di.» 24 Ɩ tɩan, á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ: «Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 25 A ka kalɩnɩma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?»26 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
27 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ na ma sɩra di fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma, ba ŋmá faa mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ na nʋ?» 28 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ dɔgɩ á ma, a ganɩ jɩ bɩnɩ ŋuunno ŋma sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja suru taŋ a ka kiu na paŋmaŋtaŋfa di ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn na taŋ na paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ hum pɩla di Isirayɛlɩ watien hum pɩla puropiri na.c 29 Ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a ka liireɲaanɩ, walɩ b’ɩ ka tɔŋ, walɩ b’ɩ ka yuo, walɩ a ka nɩma, walɩ b’a ka lagɩ, ágɩ tʋʋ yire na, a tee n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na jɔlɩ nɩ deinʋ gbuŋ na, a ɲɩɛ nɩ na sii mawɩɛ gbuŋ na. 30 Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma, bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.d»

Baaratɩɛdɛ na dayɩlɩ
20
1 «A’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa watɔŋ bʋʋ nɩ tama saa wura jijii yo tɛdaŋtɩɛdɛ mii na, yɛrɩko ɩ’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 2 A ɲɩɛ bɛŋ kɩn’ɩnɩ denie warɩnʋ taalɩ na ŋmɔnɔɔ ma huun di, ɲɩɛ n’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 3 Huun ɲɩɛ baa jɔgɩ, a ɲɩɛ saa dɔŋ ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ ja tɛngɛɛn gbana a kʋʋ di.» 4 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛ, ka tama you á ɛrɛsɛnkiri di, ŋma ŋmɔnɔɔ nɩ tɩta n’ʋgɔɔ, á n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma.» 5 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tama you. A huuntʋgʋ, kɩn’a huun fɩla sɛɛ, a loute ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ. 6 A lobihuun ma, a ɲɩɛ saa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ gbuŋ ti a kʋʋ di, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa na ɲɩɛn wʋɔ bɩɛ na huun tunu gbana na nʋ?» 7 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa na m’a suŋ gbuŋ a a ma bi baara na ko.» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma tama yɛ, ɲɩɛn you a ɛrɛsɛnkiri di.»
8 A huun toni jii ma, a ɛrɛsɛnkiri nate ɲɩɛ da a ka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ma: «Ɩ baaratɩɛdɛ pepe wiri n’ɩ ŋmɔnɩ, n’a jika ɩ wɩadi yire ma, you wire ŋma yire nɩ saa jiiŋ ma.» 9 Ɩ wɩadi yire ɲɩɛ naa, ɲɩɛ denie warɩnɩma taalɩ taalɩ gbuŋ.10 Ŋma yire nɩ saa jiiŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ka ŋmɔnɔɔ n’a tɩɛ na ɲayi, nka ɲɩɛ ba denie warɩnɩma taalɩ taalɩ ɩ nɩ gbuŋ yɛ. 11 Ɩ n’ɩ tɔʋ ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wie nate dɩdaanɩ: 12 «Ɩ wɩadi naadɛ lɛrɩnʋ taalɩ joloŋ ta, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ ta sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan a huun kɩn’a tou di.» 13 Nka a wie nate ɲɩɛ da ɩ di bʋʋ ma: «Á youkpeita, ágɩ ma ti ɩ́ na kuro di ko. Ma ta’a bɛŋ denie warɩnʋ taalɩ ma ko kɛ? 14 Ɩ́ yire tɔʋ, ɩ́ you. Ɩ jɩa ágɩ ma ɩ́’ɩ wɩadi naadɛ yire pɩrɩ sii taalɩ kɩn’ʋgʋ yire. 15 Ágɩ ma sɩbɛ n’á duŋko taa á wɛrɛɛ di ko kɛ? Walɩ ʋgʋ fɔɔ ɩ́ ɲɩnapɛnɛ ta ágɩ danfɔɔtɩɛdaŋ na kɛ?»16 Ɲɩna ɩ bɛlɩmakʋma na tɩɛ na jɩankʋma, ɩ jɩankʋma na tɩɛ na bɛlɩmakʋma.a
Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ saraa na
(Marɩkɩ 10:32-34; Luka 18:31-34)
17 Yesu nɩ ti baa di Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma hum pɩla joloŋ fɩa, ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, a ɲɩɛ da ɩ ma: 18 «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ nɩ na a jarɩkɩ na, ɩ n’a yaa. 19 Ɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di yɛrɩko ɩ n’a jigi, n’a kpini, ɩ n’a kpʋkparɩ. A ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.»
Jebede ɲaa mɩɛndaŋ
(Marɩkɩ 10:35-45)
20 Ŋmá sɛɛ Jebede nɩma dɛ yuo ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, kɩn’a ka nɩma, ɲɩɛ yoliko yɛrɩko ɩ faa bʋʋ mɩɛn a ta. 21 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa na ɩ́ mii nʋ?» A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Jɩ b’a nɩma sɔŋ pɩla nʋ! Sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, a bʋʋ taŋ ɩ́ digesʋrʋ ma, bʋʋ taŋ ɩ́ nɩnaŋ ma ɩ́ paŋmaŋpɩ di.» 22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ɲɩɛn m’ɩɛ mɩɛnfa tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.» 23 Yesu ɲɩɛ da: «A wa mɛ, ɲɩɛn n’ágɩ mɛnɩfaa mɛnɩ na. A jɩ ba taŋdaŋ ágɩ digesʋrʋ ma kɩn’ágɩ nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ma Tɔŋ n’ɩ taŋdʋɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma a n’ɩ pɩrɩ na.»
24 Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba ɩ bɔɔkpeidɛ sɔŋ pɩla na.25 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ɩ lagɩkʋra di jɩankʋma, n’ɩ ka paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ.b 26 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ.c 27 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ nɩɛn tɩrɩ. 28 Ɲɩna, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa, daŋ sɔŋ tɩɛ n’a kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɛdaŋtɩɛyɛlɛ, ɲɩɛ n’a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»
Yesu fuo sɔŋ pɩla ɲɩna kʋba
(Marɩkɩ 10:46-52; Luka 18:35-43)
29 Ɩ nɩ ti saa di n’ɩ wa Yeriko, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma. 30 Fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti fʋnʋ di, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!»31 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma, yɛrɩko ɩ baa; ɩ ɲɩɛ faa dei ɩ ka fɔgɩrɩwʋrʋ ma: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!» 32 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?» 33 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, tɩɛ ma sɩɩ jɩɛ.» 34 Ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma; ŋmá sʋrʋ ma hun ɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.

Yesu kou Yerusalɛmʋ
(Marɩkɩ 11:1-11; Luka 19:28-40; Yohanɩ 12:12-19)
21
1 Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmu ma, ɲɩɛ wire Bɛtɩfage bɛɛdʋ Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di, Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, 2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn jɩ wire hun, ɲɩɛn na sibasa bʋʋ jaa na pɛrɛɛ, ti kɩn’a ka nʋʋ; k’ɩ firi naa n’ɩnɩ á ma. 3 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ, ka da a tee ma: “Nate mako saa ɩ di. A n’ɩ sɔŋ na ɩ you hun”.»
4 Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ da: 5 «Ka yɩra Siɔn dalaa ma:
Sɩɩ dɛ! Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di ɩ́ ma.
Makarɩpɩ na ɲayi ti a di, a tɛngɛɛn sibasa ma,
sibanʋ ma, a kɔnɩ sibasa nʋʋ.»
6 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ you n’ɩ ta Yesu yɩra sii na.7 Ɩ ɲɩɛ naa n’a sibasa kɩn’a ka nʋʋ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dei ɩ sibɛrɛ ma; Yesu ɲɩɛ baa taŋ. 8 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲayire ɲɩɛ n’ɩ ka jooro waa, n’ɩ yire a sʋʋ ma. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ yaa ɩ sʋɔrɩ ma n’ɩ yeri a sʋʋ ma. 9 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta you a ka jiŋ, kɩnɩ ŋma yi nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma! Ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma. Hosana wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
10 Yesu kou Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, a kiri pepe ɲɩɛ tɩma taa a ka daŋ na. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Agɩ kʋɔ nʋ?» 11 Ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A a fanɩbɩrɩte Yesu, ŋma yi nɩ saa Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di.»
Yesu biee jabiredɛ laarɩ n’ɩ wa yiraawayi di
(Marɩkɩ 11:15-19; Luka 19:45-48; Yohanɩ 2:13-22)
12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ n’ɩ biee jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ pepe laarɩ ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛɛ. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra.13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: Ágɩ wie t’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
14 Fuo bʋɔ kɩnɩ jʋgɔyagɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ a yiraawayi di, a ɲɩɛ n’ɩ makura. 15 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ŋmá kaamɩdaŋ ja, na kpei ɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ ta fɔgɩrɩ a yiraawayi di: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma,» ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba. 16 Ɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Ɩ́ n’ɩ ka bɛdaŋ mʋɔn kɛ?» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ́’ɩ mʋɔn telile. Ʋgɔɔ m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ liri n’ɩ jaa ko kɛ?: Ɩ́ n’ɩ́ na yiraa tinii saraa nɩmayagɩlɩ kɩnɩ nɩmapɛɛnɩ dʋɔ di.»
17 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a kiri di, ɲɩɛ you Betani, ŋmá biri di a a kou kaa.
Ŋma Kafʋnʋ Yesu nɩ daŋka
(Marɩkɩ 11:12-14, 20-24)
18 Ɩ nɩ ti bɩnɩ kou di a wɩɩ wura jijii yo, wuu ɲɩɛ Yesu kpini. 19 A ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ ma faa ja a ma ko fɔn daarɩ joloŋ. A ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Na bii kpɛɛndi ma, ɩ́ ma na nɩma bɔɔ na sii ko.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kafʋnʋ ɲɩɛ kpɛɛ. 20 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ kaamɩ ɲɩɛ da: «Nɩna ŋmá kafʋnʋ fɩɛ tɩ kpɛɛ teli na hun nʋ?»21 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ja m’ɩ yabɩyabɩ ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ ta a kafʋnʋ na, ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa, ɲɩɛn fʋnʋ ɩ ma, halɩ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa, ɩ́ you bɛɛ a kuu di,” ɩ ŋmɔ na tɩɛ na.a 22 Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na wuromɩɛndaŋ di nɩ laɩnapɩ, ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na.»
Yufudɛ Yesu tʋʋ a ka paŋ tɩmadʋ na
(Marɩkɩ 11:27-33; Luka 20:1-8)
23 Yesu you a yiraawayi di ɲɩɛ nɩ sɔŋ ’dɔɔ, ŋmá sɛɛ, makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma sie n’ɩ ti ɩ ta kɔɔ daŋ na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ bɛɛ ma ma; kʋɔ m’ɩ ŋmá sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
24 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ na joloŋ. Ɲɩɛn ja tɩra a ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 25 Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ?» Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na ma ma: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma la a na nʋ?”26 Ma bɩnɩ ja da: “Sɔndinanɩma bɛɛ,” a sɔnfʋgʋ jiŋ na ɲasinii nɩ tɩɛɛ, barɩ sɔŋ pepe Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.» 27 Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ko.»
Nɩmasinee pɩla na dayɩlɩ
28 Yesu da ɩ ma: «Woyire mɩɛn nuŋdaŋ kɔɔ di nʋ? Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla. A ɲɩɛ da a gbirii yi ma: “Á yɛlɛɛ, you baara ta sɩma a ɛrɛsɛnkiri di.” 29 A yɛlɛɛ ɲɩɛ da: “Ágɩ ma you ko.” A ɲɩɛ ɲinibɩra bɛlɩma, ɲɩɛ you. 30 A tɔŋ ɲɩɛ you n’ɩ ŋmá fɛnɛɛ ɲɩmɛ bɛɛ a nɩma pɩlaa ma. Aŋ ɲɩɛ da a ma: “Nate, á you;” nka a ɲɩɛ ma you ko. 31 Ɩ ŋmá sɔŋ pɩla di, woyi m’a tɔŋ duŋko ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «A a gbirii yi.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ na wire na jiiŋ ɲɩɛn ma Wuro paŋmaŋpɩ di. 32 Sɔnbatiseta Yohanɩ naa ɲɩɛn bɛɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma laa a na ko. Nka laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ ta laa a na. Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛn ɲɩɛ ma sɩbɛ ɲinibɩra bɛlɩma, yɛrɩko ɲɩɛn laa a na ko.»b
Baaratɩɛdɛ kuro na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 12:1-12; Luka 20:9-19)
33 «Ka mʋɔn dayɩlɩ bʋʋ na: Wie tee bʋʋ ta ɛrɛsɛnkiri wa, ɲɩɛ n’a pini nɩ gbogɩfaa, a ɲɩɛ ɛrɛsɛnkpɛɛn weidʋ pɩra, ɲɩɛ kɛlɛwie na kireyi tɔgɩ; ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you kireyiri na. 34 Ɩ ɛrɛsɛnnɩma wire sɛɛ, a ɲɩɛ na ka tɩrɩdɛ fanɩ ɩ baaratɩɛdɛ bɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ ɩ ma. 35 Nka ɩ baaratɩɛdɛ ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ fɩa, ɲɩɛ bʋʋ gboo, ɲɩɛ n’a bʋ yaa, ɲɩɛ n’a sɔnsaara dɩra n’a yaa. 36 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲayi n’ɩ gbirii yire, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ na daŋ ta ɲɩna yɛ. 37 Wɩadi a ɲɩɛ n’a ka yɛlɛɛ fanɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ a ka yɛrɩ kɔɔ di: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.” 38 Nka ɩ sɔŋdɛ ɲɩɛ na yɛlɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 39 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di, ɲɩɛ n’a yaa.»
40 «A ɛrɛsɛnkiri nate ja bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, nɩna a n’ɩ ŋmá sɔŋdɛ taa na kɛ nʋ?» 41 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A n’ɩ ŋmá sɔnkuro yaa na, a a ka ɛrɛsɛnkiri pɩrɩ baaratɩɛdɛ bʋɔ ma wɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’a ka ɛrɛsɛnnɩma kpire na n’ɩ pɩrɩ a ma ɩ na sʋrʋ ja wire.» 42 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’ɩ kalɩ n’ɩ jaa ɩ sɛbɩnɩma di ko?:
“Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
a a ŋmá dibi nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di kaa dibi.
Ɩ ŋmɔ Nate tɩɛdaŋ.
Ɩ ŋmá daŋ tɩɛɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”»
43 «Ŋmɔ na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro paŋmaŋpɩ na tou na ɲɩɛ ta, a pɩrɩ sigbanɩ bʋʋ ma, ŋma yi nɩ na nɩmafɔrɔɔ bɔɔ na a ma.
[ 44 Ŋma suŋ ja bɛɛ agɩ dibi ma, a ka wʋɔrɩ na di yaa na, a dibi ɲɩɛ ja bɛɛ ŋma suŋ ma, a n’a tee jʋjɔgaa na.»]
45 Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ na ka dayɩlɛ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ na a ti. 46 Nka ɩ ɲɩɛ n’a mii fɩɛ na, ɩ sɔnfʋgɔ jiŋ ɲasinii na, ɩ ɲɩɛ m’a fɩa ko, barɩ ɩ sɔŋ t’a bii fanɩbɩrɩte bʋʋ.

Daabasɛlɩ na dayɩlɩ
(Luka 14:15-24)
22
1 Yesu ɲɩɛ tire ɩ ta dayɩlɛ di yɛ, ɲɩɛ da:2 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ nɩ ta ti daabasɛlɩ tɩtɛrɩ di a ka yɛlɛɛ ma. 3 A ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ wirisɔŋ wiri, nka ɩ pepe ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ naa ko. 4 A ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you yɩra ɩ wirisɔŋ ma t’á sɛlɩtɩɛ joufɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, á’a k’a ɲasinii kɩn’a k’á wʋrʋfaa gbɛɛrɛ yaa wɛ, ɩ fɩrɛɛ pepe tɩtɛrɩ wɛ, ka naa a daabasɛlɩ na. 5 Nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ ka mako kaa ɩ wiridaŋ di ko, ɲɩɛ you. Bʋʋ ɲɩɛ you a ka lou di, a bʋʋ ɲɩɛ you a ka jawɩadʋ di. 6 Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ n’ɩ tɩrɩdɛ fɩa n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ yaa. 7 A paŋmaŋ wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ n’a ka kumukpinidɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔnyaadɛ yaa, ɲɩɛ n’ɩ ka kiri ŋmɩna. 8 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a ka tɩrɩdɛ ma: “Ɩ daabasɛlɩtɩɛfɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, nka ɩ wirisɔŋ ɲɩɛ m’ɩ tɩtaa n’ɩnɩ ko. 9 Ja ba ɲɩna, ka you ɩ sʋdɩa di, ɲɩɛ ja ŋma sɔŋ pepe ja, ɲɩɛ n’ɩ pepe wiri a daabasɛlɩtɩɛ na.” 10 Ɩ ŋmá tɩrɩdɛ ɲɩɛ saa ɩ sʋʋra ma, ŋma sɔŋ pepe ma ɩ tɩɛnnɩ, sɔnfɔrɔɔ na kpei sɔnkuro ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe tʋɔrɩ, a daabasɛlɩtɩɛ wie ɲɩɛ pagɩ wirisɔŋ na.»
11 Ŋma sɛɛ a paŋmaŋ kou ɩ wirisɔŋ masɩ na, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ di, ŋma yi nɩ ta’a karɩɩ daabasɛlɩtɩɛ joori ko. 12 A ɲɩɛ da a ma: «A youkpeita! nɩna ɩ́ tɩɛ tɩ kou bɩɛ, daabasɛlɩtɩɛ joori t’ɩ m’ɩ karɩɩ ɩ́ ta ko nʋ? A ɲɩɛ baatiri.13 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: “K’a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ n’a dɩra a kiri tutuu di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”a 14 Barɩ sɔŋ ɲaa wirii, nka ɩ di weisɔŋ ma ɲaa ko.»
Kesarɩ laŋpo na daŋ
(Marɩkɩ 12:13-17; Luka 20:20-26)
15 Ŋmá sɛɛ Farisisɔŋ ɲɩɛ you ɲɩmɛ ja, yɛrɩko ɩ Yesu fɩlɛ bɛdaŋ di. 16 Ɩ ɲɩɛ nɩ ka kalɩnɩma kɩnɩ Erɔdisɔŋ fanɩ a bɛɛ, t’ɩ ma you yɩra a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ nɩ Wuro sʋʋ dɔɔ tɩanbɩrɩ di. Ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko. 17 Ɩ́ lɔgɩyire bɛɛ ma ma ɩ kɔɔ di: “Kesarɩ laŋpo na ŋmɔnɩdaŋ fɔɔ a ma naa, t’ɩ ma fɔɔ ko?”» 18 Nka Yesu nɩ di sɔnkuropɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɔpɩlatiredɛ, ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’á laa sɩ nʋ? 19 K’a laŋpo na ŋmɔnɩ warɩnʋ yɩra á ma!» Ɩ ɲɩɛ kpɩawarɩnʋ bʋʋ wa n’a yɩra a ma. 20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ nɩ ti a ma nʋ?» 21 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Kesarɩ yire.» Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma, ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.»
22 Ɩ nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ na sɔŋ, ɲɩɛ you.
Sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ
(Marɩkɩ 12:18-27; Luka 20:27-40)
23 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ sii taalɩ di, Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ:b24 «Dɔɔta, Moyisi da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nɩma gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 25 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra ta ti ma bɛɛ. A jaanɩ yi ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri ma nʋʋ gbuŋ ko, ɲɩɛ n’a ɲaa sɔŋ a na yagɩlayi ma. 26 A pɩlaa, kɩn’a saraa ɲɩɛ siri ŋmá sii na yɛ, fɔn ɲɩɛ you wire a kʋrʋpʋrɔra ma. 27 Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 28 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa n’a tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe na gbuŋ ɲaa na!»
29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ti dige sʋʋ ma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro sie tʋɔ ko.30 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 31 A ja b’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno daŋ, ɲɩɛn ma Wuro bɛdaŋ kalɩ ko kɛ? Ŋma yi nɩ da ɲɩɛn ma: 32 Ágɩ m’a Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro. Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩsɔŋ Wuro.»
33 Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔdaŋ na.
Yɩrasʋra di yire yi
(Marɩkɩ 12:28-34; Luka 10:25-28)
34 Farisisɔŋ n’ɩ mʋɔn ta Yesu n’ɩ sadukisɔŋ dʋʋ di bɛdaŋ wɩɛ, ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ. 35 Ɩ di bʋʋ, nɩ tɩɛɛ sɛbɩdaŋtʋɔta ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛrɩko a a laa sɩ: 36 «Dɔɔta, woyi fɔnɔɔnʋ nɩ yire yi ɩ yɩrasʋra di nʋ?» 37 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na, ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, kɩn’ɩ nuŋdaŋ pepe di: 38 Aŋ m’ɩ fɔnɔɔ di teli yi, kɩn’ɩ di yire yi. 39 A pɩlaana yi waa n’anɩ yɛ: Ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ. 40 Ŋmá fɔnɔɔ pɩla di ɩ yɩrasʋsɛɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ pepe ti.»c
Kirisa kɩnɩ Dawidi daŋ
(Marɩkɩ 12:35-37; Luka 20:41-44)
41 Farisisɔŋ nɩ tʋɔrɩɩ, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: 42 «Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ Kirisa daŋ di nʋ? A kʋɔ Yɛlɛɛ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A Dawidi Yɛlɛɛ!» 43 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba nɩna Dawidi n’a wiri Nate Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma sɛɛ a da: 44 “Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
45 Dawidi ja bɩnɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ nʋ?”»
46 Suŋ taalɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ bɛdaŋnʋ taalɩ bɩnaa a ma ko. Na bii a ŋmá kou ma yo, suŋ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ na jaa sii ko.

Yesu sɔŋ jʋgɔ jagɩ Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ daŋ na
(Marɩkɩ 12:38-39; Luka 11:43, 46; 20:45-46)
23
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tire ɩ sɔnfʋgɔ kɩn’a ka kalɩnɩma ta 2 ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ tɛngɛɛn Moyisi taŋfa di. 3 Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ɩ nɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, kɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa; nka ka ka dɔgɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ma ko. Barɩ ŋma daŋ ɩ nɩ ’bɛɛ, ɩ m’ɩ taa ko. 4 Ɩ biee na tɩnɛ yire pɛɛ n’ɩ dei sɔŋ mʋgɔ ma. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ ka sʋʋlʋ taalɩ pɛɛ ɩ ma ko. 5 Ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ pepe taa yɛrɩko sɔŋ n’ɩ jaa. Ɩ n’ɩ ka sɛbɩkapɔrɩkɔlɔɔlɩ di taraa bulaa bulaa ɲɩɛ nɩ jisile sɔnnɩ n’ɩ dei joroo joroo ɩ ka jodʋɔ ma.a 6 Sɛlɩtɩɛdʋɔ di taŋdɔfɔrɔɔ, kɩnɩ yirawaarɩ di jiŋ taŋdʋɔ nɩ jɩa ɩ ma. 7 Ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua paarɩ tʋɔrɩ di, sɔŋ n’ɩ wiri: “Dɔɔta.” 8 A jɩ b’ʋgɔɔ, ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri Dɔɔta ko, barɩ ɲɩɛn na Dɔɔta suŋ taalɩ joloŋ, ʋgɔɔ pepe tɩɛɛ nabʋɔ. 9 Ka ka suŋ wiri ɲɩɛn tɔŋ a lou ma ko; barɩ Tɔŋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 10 Ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri jɩankʋma ko, barɩ Jiŋte taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, tʋʋ Kirisa. 11 Ŋma yi mɩɛn di sɔngbɛɛrɩ na tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛyɛlɛ.b 12 Ŋma suŋ m’a yɛrɩ yiraa, ɩ n’a dagaa na, ŋma yi m’a yɛrɩ dagaa, ɩ n’a yiraa na.c»
13 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na dʋdʋ piŋ sɔndinanɩma jiŋ na! Ʋgɔɔ yɛrɩ ma kou ɩ yɛ ko, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ kabɩsɔgɩ ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ kou ɩ yɛ jiŋ.»
[ 14 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩra di fɩrɛɛ tɔʋ ɩ ta, t’ɩ wuromɩɛndaŋ na ɲayire taa yɛrɩko sɔŋ ɲɩɛn sɩɩ. Ŋmá daŋ na ʋgɔɔ puropiridaŋ di wɩɛ ɩ nɩ sige yi.»]
15 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ tumu fʋnʋ a kuu kɩn’a lou ma, yɛrɩko ɲɩɛn dɔgɩta suŋ taalɩ gbuŋ ɲɩɛn ma; ɲɩɛn jɩ na gbuŋ ŋma sɛɛ, ɲɩɛn n’a bɩnɩ jahanama nʋʋ bʋʋ, ɩ’ɩ yagɩ yi n’ʋgɔɔ pɩla na.»
16 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɔnyiedɛ na fuo, nɩ daa ta suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ daŋ, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ di sanɩ daŋ, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ. 17 Kakiredarɩkʋma kɩnɩ fuo! Woyi nɩ fʋɔn nʋ, sanɩ kɛ, walɩ yiraawie tʋɔ senʋ ŋma yi m’agɩ sanɩ makiraa kɛ? 18 Ɲɩɛn da yɛ ta suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma pɩrɩfaa ma, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ. 19 Fuo! Woyi nɩ fʋɔn nʋ? pɩrɩfaa kɛ, walɩ b’a makowiraatʋɔ ŋma yi m’a pɩrɩfaa makiraa kɛ? 20 A’a faa ko, ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, a tee n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe ma;21 ŋma suŋ m’ɩ yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ, a tee n’a yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ kɩn’a di taŋta. 22 Ɩ ja n’ɩ yɛrɩ sou nɩ kɛlɛɛ, ɩ tʋɔ ta Wuro paŋmaŋtaŋfa ma ɩ nɩ yɛrɩ sou kɩn’a ma taŋta.»d 23 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn nanaye kɩnɩ fɛnɛlɛ kɩnɩ kumɛ na humna pɩrɩ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra di yire yi tɩgɛ bɛlɩma: Tɩɛtɩannapɩ, makarɩpɩ, kɩnɩ laɩnapɩ. Ŋmɔ ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta fee, ɲɩɛn ka dafire ɩ dansɛɛ ma ko. 24 Sɔnyiedɛ na fuo, nɩ sɩsɛmɩnʋ sɩraa n’a waa ɲɩɛn mɛnɩjuo di, nka ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛn ɲʋgʋma bɩra!»
25 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ mɛnɩfaa kɩnɩ joufaakaafa ma waa n’ɩ furaa, nka ɩ didʋ pagaa pagaa ɲɩɛn kimifɩrɛɛ na, kɩ ɲɩɛn di nuŋdaŋkuro na. 26 Farisisuŋ na fuu, ɩ́ mɛnɩfaa diwa fee, yɛrɩko a ka bɛlɩ ma kiri yɛ.»
27 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛ tɩɛɛ waa mafuraa tɩgɩnɛɛ. Ɩ ka taan matɩɛ fɔrɔɔ, nka ɩ didʋ pagaa sɔnsarɩ wʋɔrɩ na kɩnɩ bʋrafɩrɛɛ na.e 28 Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn tɩɛɛ sɔŋ ɲɩna na telilesɔŋ nka ɲɩɛn kɔɔ di pagaa dɔpɩlatirepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na.»
29 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn fanɩbɩrɩkʋma tɩgɩnɛɛ tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ telilesɔŋ yire matɩtɛrɩ fɔɔ. 30 Ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: “Mʋgɔɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ ma taamɛ sɛɛ na, ma ta’a n’a kpei na ɩ ma fanɩbɩrɩkʋma tuon na burudaŋ na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 31 Ŋmɔ di, ɲɩɛn sɩɛrɩ bɛdaŋ n’ɩ yɩra t’ʋgɔɔ tɩɛɛ fanɩbɩrɩkʋma na yaadɛ nɩma. 32 A jɩ ba ɲɩna, k’ɩɛ taamɛ tɩɛdaŋ dʋʋ pagaa.33 Samɩɛɛn, kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ dɛŋ jahanama di kou ma nʋ?f 34 Ɩ’ɩ Ŋmɔ na, ágɩ fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ fanɩ ɲɩɛn ma, kɩnɩ kakireekʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ. Ɲɩɛn na bʋɔ yaa na, ɲɩɛn bʋɔ kpʋkparɩ, ɲɩɛn bʋɔ kpini ɲɩɛn yirawaarɩ di. Ɲɩɛn na tumu dɔgɩ na bʋɔ ma n’ɩ ɲamana kire nɩ kire di, 35 yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe tuon nɩ buru a lou ma, ŋmá daŋkuro suru ɲɩɛn ma. N’a bii a telilesuŋ Abɛlɩ tuon ma fɔn you n’a kaa Barakɩ yɛlɛɛ Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔ senʋ yɩɛɛ. 36 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kɔɔ tɩɛdaŋ pepe na ɲini na wei na agɩ dʋlʋ di!”»
Yesu wuo Yerusalɛmʋ ma
(Luka 13:34-35)
37 «Ʋgʋ Yerusalɛmʋ, ʋgʋ Yerusalɛmʋ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ nɩ ŋma kʋma nɩ fanɩ ɩ́ ma dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ; kaɲɩna yɛɛ na ágɩ ta mii á’a k’ɩ́ nɩmayagɩlɩ tʋɔrɩ waa ŋma sii na nanɩ na ka nɩma tʋɔrɩ a ka kabɩrɛ kuu nʋ? Ɲɩɛn ɲɩɛ ma jɩan ko. 38 A wa mɛ! Ɲɩɛn wie na wʋɔ na ɲɩɛn ma di woloŋ. 39 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: ɲɩɛn ma n’ágɩ jɩɛ jɩɛ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ ɲɩɛn na daa na: Ŋma tee nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma!»

Yesu n’a yiraawayi na yagɩ daŋ bɛɛ
(Marɩkɩ 13:1-2; Luka 21:5-6)
24
1 Yesu saa n’ɩ wa a yiraawayi di, nɩ ti you di ŋma sɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a yiraawayi na tɔgɩ sii yɩra a ma. 2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma ti ɩ kɔɔ pepe na kɔnɩ? Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɩ kɔɔ pepe na yɛlɩ na, dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɩ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwie tʋlʋ ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ɩ bɛɛ ma ma, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ na ɩ́ na sʋrʋ kɩn’a lagɩkʋ na wɩɛ sɛɛ yɩra na nʋ?»
Lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ na yɩra tɛbɩnɩma
(Marɩkɩ 13:3-13; Luka 21:7-19)
4 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko suŋ k’ɩɛ digaa ko. 5 Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’a Kirisa!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na. 6 Ɲɩɛn na kumokpinidaŋ mʋɔn na kɩnɩ kuun na daŋ, ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 7 Barɩ lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Wuo kɩnɩ lagɩsɩsɩma t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. 8 Ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika.»
9 «Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲɩɛn kaa na karɩkuru di, ɩ na ɲɩɛn yaa na, sigbɛnɛɛ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na,a 10 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ ɲaa na laɩnapɩ sɔŋ na, ɩ na sɛlɩsaa na ɲɩmɛ kuu, ɩ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 11 Nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma n’a tama na, ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na. 12 Daŋkuro tɩɛ na yagɩ sii yire na, weinʋ na wei na sɔŋ ɲaa mʋrʋnapɩ di. 13 Nka ŋma suŋ ja n’a yɛrɩ fɩa fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.b 14 Kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ a paŋmaŋpɩ na daŋ di na wire na a ganɩ pepe di, ɩ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ sigbɛnɛɛ pepe ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ wɩadidaŋ na wire na.»
Tʋɔrɔɔ na yagɩ yire
(Marɩkɩ 13:14-23; Luka 21:20-24)
15 «Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛta kuru ja tɛngɛɛn taŋdʋ senʋ di, fanɩbɩrɩte Danɩyɛlɩ yɩra sii na, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn. 16 Ŋmá sɛɛ, ŋma yire nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa tɩla di; 17 ŋma yi ja nɩ ti jɔŋ ma, ta ka suru a ka wie di leifaa bii na ko,c 18 ŋma yi ja nɩ ti a ka lou di, ta ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko.19 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasigaa di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na.20 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn tumu ka tɩɛ tɩta nɩ lɩasɛɛ walɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko, 21 Barɩ ŋmá sɛɛ karɩkuru na saa na, ŋma yire ɲɩmɛ m’a tɩɛ nɩ jɩɛɛ, n’a bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, you wire sɩma ma, ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ma na tɩɛ jɩɛ na sii ko.d22 Weinʋ bʋʋ kɔnɩ ja ma wei ŋmá wʋra dʋʋ di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka weinʋ wei ɩ di ɩ weisɔŋ yire na.»
23 «A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: “Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!” Walɩ: “A ti bɩɛdʋ!” ka ka laa a na ko. 24 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa.» 25 Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ.
26 «Ɩ ja da ɲɩɛn ma: “A ti a sagɩwʋla di.” Ka ka you ɩ yɛ ko. “Ka ja b’anɩ dɛrɛɛ yo.” Ka ka laa ɩ na ko.e 27 Barɩ ŋma sii na wuromimilifaa saa wurojiin, a mimili wire wurotaan, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ bɩnɩ naa daŋ na tɩɛ na. 28 Ŋma biri sirifaa ti, ŋmá biri tɔŋdibee na tʋɔrɩ na.»f
Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa sɛɛ na daŋ
(Marɩkɩ 13:24-27; Luka 21:25-28)
29 «Ŋmá karɩkuru fʋnʋ ɲien bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko, kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛn na sɩsɩma na.g 30 Ŋmá sɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɛbɩnʋ na saa na a kɛlɛɛ. A lagɩkʋ di watien pepe t’ɩ nɩ sɛnɩya n’ɩ ka kile gboo. Ɩ na sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na, naa di kɛlɛɛ dabɩ di, nɩ paŋ kɩnɩ kiu na gbɛɛrɩ yi.h 31 A ɲɩɛ nɩ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, nɩ tɩtɩla yi, yɛrɩko ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, n’a bii a kɛlɛɛ kɩbɛ bʋʋ ma fɔn you n’a tɩgɛ a bʋʋ kɩbɛ ma.»
Kafʋnʋ na dayɩlɩ na dɔrɔɔ
(Marɩkɩ 13:28-31; Luka 21:29-33)
32 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 33 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ baŋ wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 34 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko. 35 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
K’ɩɛ ɲɩna dikiri, yɛrɩko tuluudidaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko
(Marɩkɩ 13:32-37; Luka 17:26-30, 34-36)
36 Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ. 37 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na.38 Nowe sɛɛ na, juu m’ɩ naa dɔŋ ko, sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sinee kɩn’ɩ ɲaanɩ ta ɲɩmɛ gbuŋ, fɔn ŋma kɔɔ Nowe kou jokʋrʋ di yo. 39 Sɔŋ ta’a nuŋkaa faafaa ma ko, fɔn a joɲaa ɲɩɛ naa n’ɩ pepe bi. Ɲɩna yɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ na tɩɛ na. 40 Ŋmá sɛɛ, sinee sɔŋ pɩla ja nɩ ti kpei faakiri di, ɩ na suŋ taalɩ bii na ɩ n’a bʋ sɔŋ.41 Ɲaanɩ sɔŋ pɩla ja nɩ ti diŋ di, ɩ na ɲaa taalɩ bii na ɩ n’a bʋ sɔŋ. 42 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’ɩɛ Nate naa kɔɔ tʋɔ ko. 43 Ɲɩɛn nɩ tʋɔ, wie nate kɔnɩ ja nɩ kimi naa sʋrʋ tʋɔ, a ta na ka ɲɩna dɩma na daŋ ɩ k’a ka wie dʋʋ yaa sii bʋʋ wɩɩ na ko.i 44 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ yɛrɛɛ matɩtɛrɩ nɩ sɔŋ, barɩ ŋma sʋrʋ ma ɲɩɛn ma nuŋ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na, a a ŋmá sʋrʋ ma a na naa na.
Tɩrɩ kuru kɩnɩ tɩrɩ fɔɔ daŋ
(Luka 12:41-48)
45 «Woyi tɩrɩ di nɩ kiri, ɲʋnʋ ma kpɛɛ, ŋma yi wie nate n’ɩ tɩgɛ na a ka wie di kʋma ŋʋʋn ma, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ na pɩrɩ sʋrʋ ma nʋ? 46 A wie nate ja bɩnɩ naa na ŋmá tɩrɩ gbuŋ ɩ’ɩ ti baara di ɲɩna, ɩ tʋɔ t’a tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.» 47 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «A wie nate n’a tɩgɛ na a ka sugo pepe ŋʋʋn ma.»48 Nka a ŋmá tɩrɩ ja nɩ ba sɔnkuru, a ja nɩ nuŋ a ka kɔɔ di: «Á nate ma ti naa di kaanɩ ko.» 49 A jɩ jika n’a ka ɲɩmɛ na tɩrɩdɛ kpini, nɩ jou nɩ mɛnɩ kpei kɩnɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro, 50 kɔɔ bʋʋ a ŋmá tɩrɩ nate na naa na tulu a ma, ŋma sʋrʋ ma a’a tɛngɛɛn n’ɩnɩ ko. 51 A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta dɔpɩlatiredɛ yire na tɩɛ sii na. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.

Wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum daŋ na dayɩlɩ
25
1 «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum m’ɩ ka kpisinee bi you n’ɩnɩ daabagbuŋ yɛlɛɛ tɩɛnɩdɛ.a2 Ɩ di sɔŋ kʋʋ bʋɔ ta ba kakiredarɩkʋma, ɩ bɔ sɔŋ kʋʋ ɲɩɛ ba kakireekʋma. 3 Ɩ kakiredarɩkʋma n’ɩ ka kpisinee bi, ɲɩɛ ma ŋuunno bi ko. 4 Ɩ kakireekʋma ɲɩɛ ŋuun teeli bi kpei kɩn’ɩ ka kpisinee. 5 A daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ m’ɩ naa kaanɩ ko, ɲien ɲɩɛ n’ɩ pepe kpeni ɩ ɲɩɛ ŋuun.»
6 «Nka bʋrʋ pʋra jii ma, lalakpaa wʋrʋ ɲɩɛ saa: “Ka jaa daabagbuŋ yɛlɛɛ, ka saa tɩɛnnɩ a ma.” 7 Ɩ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ pepe ɲɩɛ ŋmuno n’ɩ ka kpisinee kpunaa. 8 Ɩ kakiredarɩkʋma ɲɩɛ da ɩ bɔ ma: “K’a ma ka ɲɩɛn ŋuunno na, ma kpisinee ti dibe di.” 9 Ɩ kakireekʋma ɲɩɛ da: “Mʋgɔɔ ŋuunno ma wire ma yire kɩn’ʋgɔɔ yire ma ko, ka you ŋuunno tɛɛ ɩ ŋuun jabiredɛ bɛɛ.” 10 Ɩ nɩ ti you di a ŋuun tɛɛdɛ, a daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ wire, ŋma wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ n’ɩ t’ɩ ka yɛrɛɛ tɩtɛrɩ n’ɩ yɛ, ɲɩɛ kou kɩn’anɩ a sɛlɩtɩɛwie di, a dʋdʋ ɲɩɛ piŋ. 11 Ŋmá bɛlɩma, ɩ bɔ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ wiri tɩnɛ: “Nate, Nate, a dʋdʋ kʋba ma ma.”b 12 A suŋ ɲɩɛ da ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á mɩɛn tʋɔ ko.”»
13 «K’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’a kou kɩn’a sʋrʋ tʋɔ ko.»
Wɛrɛɛ na dayɩlɩ
(Luka 19:11-27)
14 «Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ti you di kirii tɩ n’a ka tɩrɩdɛ wiri ɲɩɛ n’a ka gbuŋfɩrɛɛ pepe karɩfa ɩ ma.c 15 Bʋʋ ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ, a pɩlaana yi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ, a saaranayi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩnʋ taalɩ pɩrɩ. Ɩ’ɩ pɩrɩ n’ɩ tɩtaawa ɩ ma nɩ faanɩ ŋma yi sɩbɛ daŋ, ɲɩɛ you kirii. 16 Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ you baara ta n’ɩnɩ hun, ɲɩɛ kʋʋ bʋɔ gbuŋ yɛ. 17 Ɲɩna yɛ ŋma yi nɩ t’ɩ pɩla gbuŋ, ɲɩɛ pɩla bʋɔ gbuŋ yɛ. 18 Nka ŋma yi nɩ t’a taalɩ gbuŋ, ɲɩɛ you kulu pʋra lou di, ɲɩɛ n’a nate warɩnʋ turo ɩ yɛ.»
19 «Ɩ sɛdɛ ŋma sɛɛ, ŋmá tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ wiri, n’a ka wɛrɛɛ juuro kɩn’ɩnɩ. 20 Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ naa nɩ kʋʋ bʋɔ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma kʋʋ bʋɔ, ŋma yire ágɩ n’ɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.” 21 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 22 Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma pɩla gbuŋ, ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma pɩla bʋɔ ŋma yire ágɩ n’ɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.” 23 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 24 Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’a talan warɩnʋ taalɩ joloŋ gbuŋ ɲɩɛ naa yɛ. Ɲɩɛ da: “Nate, á t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ ma daŋ baa, ɩ́ puru ŋma biri di ɩ́ ma tugo ko, ɩ́ ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri ɩ́ ma faa sɔɔ ko. 25 Ŋmɔ na á ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ́ warɩnʋ midɔgɩ a lou di, ja b’anɩ nʋ! Tou n’ɩ faa!” 26 Nka a nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: “Tɛrɩ kuru na kirite. Ɩ́ t’ɩ tʋɔ t’ágɩ puru ŋma biri di á’a tugo ko, ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri di á’a faa sɔɔ ko. 27 Sɩ mɛ! Ɩ́ ta fɔɔ ɩ́ you n’ágɩ warɩnʋ tɩgɛ warɩtɩgɛwie di, á bɩnɩ naa sɛɛ, á ta na you na na faa tou kɩnɩ deinʋ. 28 K’a warɩnʋ tɔʋ a ta, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ talan warɩnɩma hum tee ma. 29 A’a faa ko, ŋma yi ta faa ti, ɩ n’a tee kaa na gbuŋfaa na ɲaa yi, nka ŋma yi ta faa ma ti ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ka sɩra di, ɩ n’ɩ tɔʋ na a ta.d 30 A ja b’a ŋmá karɩkʋma tɩrɩ, k’a dɩra a kiri tutuu di ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”»e
Wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ
31 «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa a ka kiu di ŋma sɛɛ, kpei kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ pepe, a na taŋ na a ka kiu na taŋfa di.f 32 Siire pepe na naa na tʋɔrɩ a jiŋ, a na sɔŋ didini na waa ŋma sii na wʋrʋfaa mɩanta n’ɩ gbɛrɛɛ sɩba n’ɩ waa sagɩ di. 33 A n’ɩ gbɛrɛɛ tɩgɛ na a ka digesʋrʋ ma, ɩ’ɩ sagɩ tɩgɛ a ka nɩnaŋ ma. 34 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ na yɩra na ɩ digesɩra ma yire ma: “Ka naa, ma Tɔŋ dibee na nɩma, ŋma paŋmaŋpɩ nɩ tɩtɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma na bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, ka naa kou a di. 35 Barɩ wuu ta ti á na ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka joufa, mili ta ti á na, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka mɛnɩjuo; á ta ba sabiri, ʋgɔɔ ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ á ma. 36 Á ta ti n’a ma toli, ʋgɔɔ ɲɩɛ joori kaa á ma, á ta bagɩpaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’á masɩ, á ta ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa saa á ma.” 37 Ŋmá sɛɛ ɩ telilesɔŋ n’a tʋʋ na: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja wuu ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka joufa nʋ, walɩ mili nɩ ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka mɛnɩjuo nʋ? 38 Wo sɛɛ m’ɩ́ na sabiri ja, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka bɔɔdʋ nʋ? Walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ma ɲɩɛ joori kaa ɩ́ ma nʋ? 39 Wo sɛɛ m’ɩ́ na bagɩpaa yi jaa walɩ b’ɩ́ na koso di kaa yi, ma ɲɩɛ naa saa ɩ́ ma nʋ?” 40 A Paŋmaŋ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɩnaa na ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma sii na ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ ta ágɩ nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn n’ɩ ta.”
41 Ŋmá sɛɛ a na daa na a ka nɩnaŋ ma yire ma: “K’ɩɛ na sara n’ágɩ, daŋkɛɛkʋma, ka you a wʋɔmadibe tʋgʋ di, ŋma yi nɩ ta matɩtɛrɩ tɩgɛɛ a sɔnkakata kɩn’a mɛlɩkɛɛ daŋ na. 42 Barɩ wuu ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka joufa ko; mili ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka mɛnɩjuo ko. 43 Á ta ba sabiri, ɲɩɛn ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ á ma ko. Á ta ti n’á ma toli, ɲɩɛn ɲɩɛ ma joori kaa á ma ko. Á ta bagɩpa ɲɩɛ nɩ ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma naa saa á ma ko.” 44 Ŋmá sɛɛ, ŋmɔ n’a tʋʋ na yɛ: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja, wuu ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ na, walɩ mili, ɩ́ na sabiri, walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ɩ́ na bagɩpa yi, walɩ ɩ́ nɩ ti koso di, ma ɲɩɛ ma fɩɛ ɩ́ ma ko nʋ?”45 Ŋmá sɛɛ a na bɛdaŋ bɩnaa na ɩ ma, a da: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sii na ɲɩɛn maŋ kɔɔ daŋ tɩɛ na á nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn maŋ ɩ tɩɛ na.” 46 Ɩ ŋmá sɔŋ pepe na kou na wʋɔmawɩɛ ɲagan di, ɩ telilesɔŋ na yire na wʋɔ na sii mawɩɛ di.»

Tirebɛŋbɩrɩ Yesu daŋ na
(Marɩkɩ 14:1-2; Luka 22:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
26
1 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: 2 «Ɲɩɛn tʋɔ ta Pakɩ sɛlɩ wʋɔ ɲien pɩla, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛ kaa na sɩra di kpʋkparɩ na.»
3 Ŋmá sɛɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ a makowiraadɛ jiŋte Kayifu wie di, 4 ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa. 5 Nka ɩ ɲɩɛ da: «A’a fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛɛ di ko.»
Ɲaa bʋʋ paŋjɩa ŋuun kirika Yesu ma
(Marɩkɩ 14:3-9; Yohanɩ 12:1-8)
6 Yesu nɩ ti Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di,7 ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma, ŋma sʋrʋ ma ɩ’ɩ ti jou di.a 8 Ɩ kalɩnɩma nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɩdaanɩ, nɩ daa: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you? 9 A ta sɩbɛ nɩ jabire tɩrɩ baa na, ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma.» 10 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 11 Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ tɩɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko. 12 Agɩ paŋjɩa ŋuun na buru yi ágɩ kakasʋɔrɩ ma, ágɩ tibi sɛɛ na daŋ a ɲaa n’ɩ tɩtɛrɩ. 13 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na a ganɩ pepe di, agɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»
Yuda Yesu kaa sɩra di
(Marɩkɩ 14:10-11; Luka 22:3-6)
14 Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ15 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á a kaa ɲɩɛn sɩra di nʋ?» Ɩ ɲɩɛn kpɩɛwarɩnɩma kpooro hum pɩrɩ a ma. 16 Na jika ŋmá sɛɛ ma, Yuda ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii yɛrɩko a a kaa ɩ ka sɩra di.
Pakɩ joufa na tɩtɛrɩdaŋ
(Marɩkɩ 14:12-21; Luka 22:7-14, 21-23; Yohanɩ 13:21-30)
17 Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro gbirii kɔɔ, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ɩ́ mii m’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ ɩ́ ma nʋ?» 18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a kiri di, agɩ tee bɛɛ nʋ, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: “Dɔɔta da”: “Ágɩ sʋrʋ baŋ wɛ, ʋgʋ wie á na Pakɩ tɩɛ na kɩn’á kalɩnɩma.”» 19 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ta Yesu yɩra sii na, ɲɩɛ n’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Yesu n’ɩ bɛɛ ta Yuda n’a kaa na sɩra di
20 Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ nɩ ti jou di kpei kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla. 21 Ɩ nɩ ti jou di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.» 22 Ɩ kalɩnɩma pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, faanɩ ŋma yi ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ágɩ kɛ, Nate?» 23 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufa di, ŋmá tee nɩ n’ágɩ kaa na sɩra di. 24 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko. 25 Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛ: «Ágɩ kɛ, Dɔɔta?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.»
Nate joufa daŋ
(Marɩkɩ 14:22-26; Luka 22:15-20; 1Korɛntɩkʋma 11:23-25)
26 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ kalɩnɩma ma, ɲɩɛ da: «Ka tɔʋ jou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ. 27 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: “Ka mɛnɩ a na pepe, 28 barɩ kɔɔ n’ágɩ tuon, Bɛŋbɩrɩ na tuon, ŋma yire nɩ buruu sɔŋ ɲaa kakɩɛ na weidaŋ na. 29 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; agɩ sɩrɩma, ágɩ ma na ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ ma Tɔŋ paŋmaŋpɩ di.”» 30 Ɩ wuroyiraa tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ bɛɛdʋ.
Yesu Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ ’bɛɛ
(Marɩkɩ 14:27-31; Luka 22:31-34; Yohanɩ 13:36-38)
31 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma ŋmá sɛɛ: «Sɩma wuru di hun wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a mɩanta kpini na, a gbadʋlʋ di gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 32 Nka á ŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.»b 33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ pepe ja nɩ na wʋɔmalaɩnatɩɛ na ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 34 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini tɩɩ m’ɩ kparaa dɔŋ ko, ɩ́ wɩɩ wɛ saa na ágɩ kuu. 35 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: “Halɩ á m’ɩ fɔɔ á siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ́ kuu ko. Ɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe ɲɩɛ da ɲɩna yɛ.”»
Yesu wuromɩɛndaŋ Gɛtɩsemanɩ naŋkʋɔ di
(Marɩkɩ 14:32-42; Luka 22:39-46)
36 Ŋmá sɛɛ Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ nɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ you jiŋ wuromɩɛndɛ.» 37 A ɲɩɛ paarɩ kɩnɩ Pɩɛrɩ, kɩnɩ Jebede nɩma sɔŋ pɩla. Ŋmá sɛɛ wʋramayagɩdaŋ, kɩnɩ didimi ɲɩɛ n’a fɩa. 38 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ kɩn’ágɩ, k’ɩɛ ɲɩna dɩma ɲɩɛn sɩɩ kou kaa kɩn’ágɩ.» 39 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma. Ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɲɩna nʋ: «Ma Tɔŋ, ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, agɩ mɛnɩfaa ma you dɛ n’ágɩ. Nka ɩ́ duŋko ma tɩɛ, a k’ɩ b’ágɩ yi ko.»
40 A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɲɩɛn ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɲɩɛn nɩ sɩɩ kɩn’ágɩ ko kɛ?» 41 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko: «Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ paŋ dagɩ.»
42 A ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ pɩlaa na, ɲɩɛ da a ka mɩɛnbɩrɩ di: «Ma Tɔŋ, agɩ mɛnɩfaa na mɛnɩdaŋ ja ba paŋ ágɩ ma, ɩ́ duŋko ma tɩɛ.»
43 A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ dɔŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na. 44 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you dɔŋ wuromɩɛndɛ saraa na, ɲɩɛ bɩnɩ a ka mɩɛnbɩrɩ sii taalɩ ma. 45 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka kalɩnɩma bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ŋuun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 46 Ka tama, ma you, ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»
Yesu na fɩɛdaŋ
(Marɩkɩ 14:43-50; Luka 22:47-53; Yohanɩ 18:3-12)
47 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ɩ́ jaa Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ti kpei kɩnɩ jigitagɩ sɔnfʋgʋ, tabaadɛ kɩnɩ bʋla ti ɩ ta, ŋma yire ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 48 Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á n’á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa.» 49 Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ɲɩɛ tei naa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Foo Dɔɔta.» A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma.50 Yesu da a ma: «Á youkpeita, ɩ́ naa ŋmɔ na, ɩ ta yo!» Ŋmá bɛlɩma, ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ n’a fɩa. 51 Nka Yesu tikpeita bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tabaa wa, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ bʋʋ turu kɩɛn n’a kpire. 52 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di; barɩ ŋma sɔŋ nɩ tabaa bii, ɩ na yaa na nɩ tabaa. 53 Ʋgʋ nuŋ t’ágɩ ma sɩbɛ n’a ma Tɔŋ masamɩ, a mɛlɩkɛɛ sɛnɩ hum hum dɛ na hum pɩla nɩ deinʋ pɩrɩ á ma hun ko kɛ? 54 Ŋmɔ ja tɩɛ, nɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ na pagɩ na nʋ? Ŋma yire m’ɩ yɩra t’ɩ ŋmá daŋ fɔɔ ɩ tɩɛ ɲɩna.»
55 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa t’á faanɩ sɔŋ ma bɛɛdɔgɩta. Faanɩ kou á ta tɩɛ tɛngɛɛn nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ ma naa n’á fɩa ko.c 56 Nka ɩ ŋmá daŋ pepe tɩɛ yɛrɩko ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩdaŋ dʋʋ pagɩ.»
Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ.
Yesu puropiridʋ di
(Marɩkɩ 14:53-65; Luka 22:54-55, 63-71; Yohanɩ 18:13-14, 19-24)
57 Ŋma yire nɩ ta Yesu fɩa, you n’anɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu bɛɛ, ŋma biri di ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ta tʋɔrɩɩ. 58 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire a makowiraadɛ jiŋte wie. Ɲɩɛ kou a kuo di, ɲɩɛ taŋ kɩn’ɩ garɩdie, yɛrɩko ɩ’ɩ daŋ na wɩɛ sii ja.
59 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa. 60 Ɩ ɲɩɛ ma nɛgɛn sɩɛrɛɛ gbuŋ ko, halɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ na bɛɛ dɛɛ m’ɩ ta ɲaa. Wɩadi, sɔŋ pɩla ɲɩɛ naa 61 ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ da: “Á sɩbɛ n’a Wuro tʋɔ senʋ yɛlɩ, á’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di.”»d
62 Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ n’ɩ bɛɛ ɩ́ na daŋ di nʋ?» 63 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri. Ɩ Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ, Wuro ŋma yi nɩ sɩɩ tʋʋ yire na ɩ́ ja ba Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ɩ bɛɛ ma ma.»64 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ sɩrɩma, ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na taŋyi jɩɛ na Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di a kɛlɛɛ di dabɩ ma.» 65 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ na ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ? Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. 66 Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ da: «A fɔɔ a kaa siri di.»
67 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ tibe kaa a ka jiŋ di, ɲɩɛ n’a ka piri wigi; bʋɔ ɲɩɛ n’a gboo, 68 ɲɩɛ nɩ daa: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta ma ma Kirisa, ŋma tee m’ɩ kpini ɩ n’a tʋʋ yɩra!»
Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Marɩkɩ 14:66-72; Luka 22:56-62; Yohanɩ 18:15-18, 25-27)
69 Ŋmɔ tɩɛ sɛɛ, Pɩɛrɩ ta tɛngɛɛn kiri a kuo di. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ yoo ta ti kɩn’a Galilesuŋ Yesu.» 70 Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɩ sɔŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ́ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.» 71 A ɲɩɛ tama nɩ ti you di a saadʋ bɛɛdʋ. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma, ŋma yire nɩ ta tɛngɛɛn ɩ yɛ: «Agɩ suŋ ta ti kɩnɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 72 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɩnɩ wɩɩ n’a yɛrɩ sou ɲɩɛ da: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ ko dɛ.»73 Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ tɩan telile, ʋgʋ yoo n’ɩ di bʋʋ, barɩ a k’ɩ tire sii n’ɩ yɩra.» 74 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika n’a yɛrɩ sou n’a ka yɛrɩ daŋka: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ piepie ko.» Ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa. 75 Pɩɛrɩ kakiri ɲɩɛ suru Yesu bɛdaŋnʋ ma: «Nasini tɩɩ a m’ɩ kparaa ko, ʋgʋ wɩɛ ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.» A ɲɩɛ saa a kiri, ɲɩɛ wuo telile.

Ɩ you nɩ Yesu Pilatɩ bɛɛ
(Marɩkɩ 15:1; Luka 23:1-2; Yohanɩ 18:28-32)
27
1 Kou kaa jii ma, makowiraadɛ jɩankʋma pepe, kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja Yesu daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii mi a na. 2 Ɩ n’a pɛɛ n’a wɩɛ, ɲɩɛ you n’a pɩrɩ gbafuronɩmɛ Pilatɩ ma.
Yuda yɛrɩ yaadaŋ
(Tɩɛdaŋ 1:18-19)
3 Yuda, ŋma yi nɩ t’a kaa sɩra di, n’ɩ jaa ŋma sɛɛ t’ɩ na Yesu yaa na, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ you nɩ warɩnɩma kpooro hum pɩrɩ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ma, 4 ɲɩɛ da:a «Á daŋkuro ta wʋɔmadaŋkurotɩɛta tuon na pɩrɩdaŋ na.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ma mako ma ti ɩ ŋmɔ di ko, ɩ n’ɩ́ ŋʋndaŋ.» 5 Yuda ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ dɩra a tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ you n’a ka mʋgʋ kaa. 6 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ bi, ɲɩɛ da: «Ma’a fɔɔ m’ɩ kɔɔ wɛrɛɛ kaa n’ɩ paarɩ kɩn’a yiraawayi di yire ko, barɩ ɩ tɩɛɛ tuon na ŋmɔnɔɔ.» 7 Ɩ ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a sɩaɲɩɛta lou tɛɛ n’ɩ wɛrɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ yɛ ta sabaa tibidʋ. 8 Ŋmɔ na, halɩ sɩma, ŋmá biri tʋʋ wiri tuon na lou. 9 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ nɩ warɩfuronɩma kpooro hum bi, ŋma tɩrɩ ma Isirayɛlɩ nɩma ta juuro bɛŋ, 10 ɲɩɛn n’a sɩaɲɩɛta birii na tɛɛ wɛrɛɛ ŋmɔnɩ n’ɩnɩ, Nate yɩra sii na ágɩ ma.»
Yesu taa Pilatɩ jiŋ puropiri na
(Marɩkɩ 15:6-15; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39–19:16)
11 Yesu ɲɩɛ taa a gbafuronɩmɛ jiŋ, a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ tɩra: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ!» 12 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ta daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma, nka Yesu ɲɩɛ ma faa bɛɛ ko. 13 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma daŋ pepe ɩ sɔŋ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dei ɩ́ ma, ʋgʋ m’ɩ mʋɔn ko kɛ?»14 Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta halɩ faa taalɩ na ko, ŋmɔ ɲɩɛ tulu a gbafuronɩmɛ ma fɔɔ.
Yesu pɩrɩ yaa na
(Marɩkɩ 15:6-15; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39–19:16)
15 Faanɩ sɛlɩ na, a gbafuronɩmɛ ta tɩɛ darɩɩ nɩ kosodikaata bʋʋ wa n’a sɔŋ, ŋma yi daŋ nɩ bɛŋ yi sɔŋ ma. 16 Kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, sɔŋ pepe t’a tʋɔ, a ta tʋʋ Yesu Barabasɩ. 17 Pilatɩ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ tʋʋ: «Woyi ɲɩɛn miire ɩ́’ɩ sɔŋ nʋ? Yesu Barabasɩ walɩ ta Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa naa?» 18 Barɩ a t’ɩ tʋɔ, ta ɲɩnapɛnɛ na ɩ Yesu Kirisa kaa sɩra di.
19 Pilatɩ nɩ tɛngɛɛn a puropiridʋ di, a ka ɲaa ɲɩɛ suŋ fanɩ a ma da: «Ɩ́ dʋʋ wa agɩ telilesuŋ daŋ di. A’a faa ko, ágɩ ɲagan fɔɔ ɲien di a wuruu a ka daŋ na.»
20 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire t’a sɔnfʋgɔ mabaraa yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn a Barabasɩ sɔŋ, a Yesu yaa. 21 A gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋʋ dɔŋ: «Kɔɔ sɔŋ pɩla di, woyi ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩ ɲɩɛ da: “Barabasɩ.” 22 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: “Ba ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta Yesu na, ŋma yi ɩ n’ɩ wiri Kirisa nʋ?” Ɩ pepe ɲɩɛ da: “A kpʋkparɩ.” 23 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi yɛ ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋkuro ɩ’ɩ ta nʋ?” Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi: “A kpʋkparɩ.”» 24 Pilatɩ tʋɔ t’ɩ daŋ ma na tɩtɛrɩ jɩa na ko, ta faa dʋdɔgɩ ɩ jɩansinidaŋ ma, a ɲɩɛ juo bi, ɲɩɛ n’a ka sɩra mawa a sɔnfʋgʋ jiŋ, ɲɩɛ da: «Ágɩ nii ma ti agɩ suŋ tuon na burudaŋ di ko. Ɩ ɲɩɛn ŋʋndaŋ.»25 A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «A ka tuon na sarɩɩmadaŋ ma wʋɔ mʋgɔɔ kɩn’a ma nɩma ma.» 26 Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ ɩ ma ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.
Sɔrɩdasɩɛ Yesu jigi
(Marɩkɩ 15:16-20; Yohanɩ 19:2-3)
27 A gbafuronɩmɛ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ you nɩ Yesu a paŋmaŋwie di, ɩ pepe ɲɩɛ wiri tʋɔrɩ, ɲɩɛ n’a kaa yɩɛɛ. 28 Ɩ ɲɩɛ n’a ka jooro wa a ma, ɲɩɛ jopɛnɩ bʋʋ kaa a ma. 29 Ɩ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ bʋlʋ kaa a ka digesɩra sʋrʋ di. Ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, n’a jigi nɩ daa: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.»30 Ɩ ɲɩɛ nɩ tɩbɛ kaa a ma, ɲɩɛ n’a gboo nɩ kpɩlɛɛnʋ a ka ŋʋʋn ma. 31 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi n’a wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’a kaajogbɛɛrɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa n’ɩ kaa a ma, ɲɩɛ you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.
Yesu na kpʋkparɩdaŋ
(Marɩkɩ 15:21-32; Luka 23:26-43; Yohanɩ 19:17-27)
32 Ɩ nɩ ti saa di, ɲɩɛ tɩɛnnɩ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ma, tʋʋ Simɔn, ɲɩɛ paŋ kaa a ma Yesu kpʋkparɩsʋɔ na bii na. 33 Ɩ wire biri bʋʋ ŋma tʋɔ nɩ wiri Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.» 34 Ɩ ɲɩɛ ɛrɛsɛn kpiŋ pɩrɩ a ma mɛnɩ na, fii ti a di, nka Yesu n’a nɩɛnɩɛn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ maŋ a di.
35 Ɩ n’a kpʋkparɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 36 Ɩ ɲɩɛ suru taŋ nɩ lei a na. 37 A ka ŋʋʋn ma taan, ɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ kpʋkparɩ, ŋma yi m’a na yaa ŋʋʋn yɩra: «Agɩ suŋ m’a Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.» 38 Ɩ ɲɩɛ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
39 Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ. 40 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, ɩ́ suru n’ɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.»b 41 Makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a jigi yɛ ɲɩɛ nɩ daa: 42 «A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! A ja ba Isirayɛlɩ paŋmaŋ, ta’a suru n’ɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma kpɛɛndi, ma na laa na a na. 43 A a ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma; Wuro m’a dɛŋ kpɛɛndi, a daŋ ja nɩ jɩa a ma,» barɩ a da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.» 44 Ŋma daŋkurotɩɛdɛ ɩ nɩ kpʋkparɩ kɩn’anɩ t’a biri ŋmá biri sii na yɛ.
Yesu siridaŋ
(Marɩkɩ 15:33-41; Luka 23:44-49; Yohanɩ 19:28-30)
45 N’a bii huuntʋgʋ ma, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma. 46 A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eli! Eli! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’á dɩra n’á sɔŋ nʋ?» 47 Ŋma sɔŋ nɩ ta taa ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.» 48 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ bʋlʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na. 49 Ɩ bɔ kʋma ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a kirisi.» 50 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire dɔŋ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
51 Ŋmá sɛɛ, yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. A lou ɲɩɛ sɩma, dɔgɩfuro ɲɩɛ fagɩ, 52 tɩgɩnɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, sɔŋ senʋdɛ ɲaa ŋma yire nɩ siri wɛ, ɲɩɛ ŋmuno. 53 Ɩ na saa yire n’ɩ wa tɩgɩnɛɛ di, ɩ ɲɩɛ kou a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛ yɩra sɔŋ ɲaa ma Yesu ŋmuno bɛlɩma.
54 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti kɩn’anɩ Yesu ma sɩɩ di, n’a lou na sɩma sii kɩn’ɩ dɛŋ tɩɛdaŋ pepe ja, ɩ ɲɩɛ ɲasini telile, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»55 Ɲaanɩ ɲaa ta ti ɩ yɛ, taa nɩ sɩɩ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ, ŋma yire nɩ ta dɔgɩ Yesu ma nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ti Galile.c 56 Ɩ ŋmá ɲaanɩ di bʋʋ ta ba Magɩdala dalaa Mari, a bʋ Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ dɛ yuo Mari, kɩnɩ Jebede nɩma dɛ yuo.
Yesu tibidaŋ
(Marɩkɩ 15:42-47; Luka 23:50-56; Yohanɩ 19:38-42)
57 Lobi pa jii ma, sugote bʋʋ ɲɩɛ naa, a ta saa Arimati, tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba Yesu ma dɔgɩta bʋʋ. 58 A ɲɩɛ you Pilatɩ bɛɛ, Yesu na sɔnsiri mɩɛn. Pilatɩ ɲɩɛ fanɩ yɩra sɔŋ ma yɛrɩko ɩ n’a pɩrɩ a ma. 59 Yosɛfʋ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi, ɲɩɛ joori fɩlɛ a ma, 60 ɲɩɛ you n’a tɩgɛ tɩɩnna ŋuun di, ŋma yi a t’ɩ pɩra dɔgɩfuro di, a ka yɛrɩ yire na. A ɲɩɛ dɔgɩ yi pinipini, n’a piŋ a dʋʋ ma, ɲɩɛ bie. 61 Ŋmá sɛɛ, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ta tɛngɛɛn a tɩɩn jiŋ.
A tɩɩn na ma sɩɩ daŋ
62 Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma kɔɔ m’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩ kou, makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ paarɩ you Pilatɩ bɛɛ. 63 Ɲɩɛn da a ma: «Nate, ma di ŋmuno wɛ t’agɩ sɔnlɛta ta da a ka sɩɩ sɛɛ: “Ɲien saa bɛlɩma, á na ŋmuno na.”d 64 Ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ yɩra ɩ nɩ lei a tɩɩn na fɔn n’a ɲien saraa kɔɔ, yɛrɩko a ka kalɩnɩma k’a kimi ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma: “A ŋmuno saa siri di wɛ.” Ɩ ŋmá wɩadi sɔndigaadaŋ tɩɩ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ gbirii yire.» 65 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Leidɛ ti ɲɩɛn ta, ka you n’a ma sɩɩ, ɲɩɛn majɩamasi na.» 66 Ɩ ɲɩɛ you n’a tɩɩn ma ’sɩɩ, ɲɩɛ dibi piŋ a ka dʋʋ ma tɛbɩnʋ yire na, ɲɩɛ leidɛ tɩgɛ ɩ yɛ.

Yesu siriŋmunodaŋ
(Marɩkɩ 16:1-10; Luka 24:1-12; Yohanɩ 20:1-10)
28
1 Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ bɛlɩma, a kumowuru na gbirii kɔɔ na kɔkiri ma, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ɲɩɛ you n’a tɩɩn kɩkɩɛn. 2 A ŋmá biri di hun, a lou ɲɩɛ sɩma yire. Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di suru, ɲɩɛ naa n’a dibi pinipini n’a wa ɲɩɛ taŋ a ma. 3 A ta mimili waa wuromimilifaa, a ka joori ɲɩɛ nɩ furo waa jʋkpɩanʋ. 4 A tɩɩn na masɩɩdɛ ma faa ɲɩɛ tama, ɩ ɲɩɛ tɩɛ wʋɔ waa sɔnsarɩ. 5 Nka a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ɲaanɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ka ka ɲasini ko. Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ nɩ kpʋkparɩ.6 A’a ti bɩɛ ko, a ŋmuno wɛ, waa ŋma sii na a t’ɩ bɛɛ. Ka naa sɩɩ a ka saanwadʋ na. 7 Ka you kaanɩ, n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma. A ŋmuno saa sɔnsarɩ di wɛ, a ɲɩɛ you ɲɩɛn jiŋ Galile wɛ, ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.»
8 Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ tumu you n’ɩ wa a tɩɩn bɛɛ kaanɩ, ɲasinii kɩnɩ wʋramajɩalɛ telile di, ɲɩɛ nɩ ti tumu you di ŋmá daŋ bɛɛ dɛɛ a ka kalɩnɩma ma, 9 Yesu ɲɩɛ tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka foo.» Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma fɩa, ɲɩɛ yoliko n’a yiraa. 10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko. Ka you n’ɩ bɛɛ á nabʋɔ ma t’ɩ ma you Galile: ŋmɛnɛɛ ɩ n’á jɩɛ na.»
Yufudɛ jɩankʋma nɛgɛnɛɛ kaa masɩɩdɛ dʋʋ di
11 Ɩ ɲaanɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, a tɩɩn na masɩɩdɛ di bʋɔ ɲɩɛ kou a kiri di, nɩ daŋ na fɩɛsire pepe bɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma.12 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tʋɔrɩ kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ wɛrɛɛ na ɲayire pɩrɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ ma. 13 Ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ daa: A ka kalɩnɩma naa n’a kimi wuruu ŋma sɛɛ m’ɩ ti ŋuun di. 14 A gbafuronɩmɛ bɩnɩ ja n’ɩ mʋɔn kɛ wa, mʋgɔɔ nɩ n’a ma saanɩ yarɩ na, yɛrɩko a ka daŋ kaa ɲɩɛn ma ko.» 15 A tɩɩn na masɩɩdɛ ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ tɔʋ ɲɩɛ you n’ɩ ta n’ɩ tɩtaawa ɩ nɩmabire yɩra sii na. Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ wire Yufudɛ ma fɔn you wire sɩma kou ma.
Yesu wɩadi fɛnɛɛ a ka kalɩnɩma ma
(Marɩkɩ 16:14-18; Luka 24:36-49; Yohanɩ 20:19-23; Tɩɛdaŋ 1:6-8)
16 A ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ, ɩ you Galile, a tʋlʋ ma ŋma yi Yesu t’ɩ yɩra ɩ ma.a 17 Ɩ Yesu jaa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ yoliko a jiŋ n’a yiraa, nka ɩ di bʋɔ ta yabɩyabɩ. 18 Yesu ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Paŋ pepe pɩrɩɩ ágɩ ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma. 19 Ka you kɛ, ɩ siire pepe di, ɲɩɛn n’ɩ ’taa kalɩnɩma, k’ɩɛ n’ɩ batise Tɔŋ kɩnɩ Yɛlɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ tʋʋ ma.b 20 K’ɩɛ n’ɩ dɔɔ á yɩrasʋra pepe n’a fɩɛ sii na. Ágɩ kɔnɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ faanɩ kou fɔn b’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.»
